©Kancelaria Sejmu                                                                             s. 1/108




                                      Dz. U. 2019 poz. 1214



                                                                                                         Opracowano na
                                                                                                         podstawie:      t.j.
                                           U S T AWA                                                     Dz. U. z 2023 r.
                                                                                                         poz. 1743, z 2026
                                    z dnia 13 czerwca 2019 r.                                            r. poz. 471, 646.

     o wykonywaniu działalności gospodarczej w zakresie wytwarzania i obrotu
     materiałami wybuchowymi, bronią, amunicją oraz wyrobami i technologią
                      o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym1), 2)


                                              DZIAŁ I

                                         Przepisy ogólne

       Art. 1. Ustawa określa zasady:



1)
     Niniejsza ustawa w zakresie swojej regulacji wdraża:
     1) dyrektywę Parlamentu Europejskiego i Rady 2014/28/UE z dnia 26 lutego 2014 r. w sprawie
        harmonizacji ustawodawstw państw członkowskich odnoszących się do udostępniania na rynku
        i kontroli materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego (Dz. Urz. UE L 96
        z 29.03.2014, str. 1);
     2) dyrektywę wykonawczą Komisji (UE) 2019/68 z dnia 16 stycznia 2019 r. ustanawiającą
        specyfikacje techniczne dotyczące oznakowania broni palnej i jej istotnych komponentów
        zgodnie z dyrektywą Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2021/555 w sprawie kontroli
        nabywania i posiadania broni (Dz. Urz. UE L 15 z 17.01.2019, str. 18 oraz Dz. Urz.
        UE L 2024/325 z 22.01.2024);
     3) dyrektywę wykonawczą Komisji (UE) 2019/69 z dnia 16 stycznia 2019 r. ustanawiającą
        specyfikacje techniczne dotyczące broni alarmowej i sygnałowej zgodnie z dyrektywą Rady
        91/477/EWG w sprawie kontroli nabywania i posiadania broni (Dz. Urz. UE L 15 z 17.01.2019,
        str. 22);
     4) dyrektywę Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2021/555 z dnia 24 marca 2021 r. w sprawie
        kontroli nabywania i posiadania broni (Dz. Urz. UE L 115 z 06.04.2021, str. 1).
2)
     Niniejsza ustawa służy stosowaniu:
     1) rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 258/2012 z dnia 14 marca 2012 r.
        wdrażającego art. 10 Protokołu Narodów Zjednoczonych przeciwko nielegalnemu wytwarzaniu
        i obrotowi bronią palną, jej częściami i komponentami oraz amunicją, uzupełniającego Konwencję
        Narodów Zjednoczonych przeciwko międzynarodowej przestępczości zorganizowanej (protokół
        NZ w sprawie broni palnej), oraz ustanawiającego zezwolenia na wywóz i środki dotyczące
        przywozu i tranzytu dla broni palnej, jej części i komponentów oraz amunicji (Dz. Urz. UE L 94
        z 30.03.2012, str. 1);
     2) rozporządzenia wykonawczego Komisji (UE) 2015/2403 z dnia 15 grudnia 2015 r.
        ustanawiającego wspólne wytyczne dotyczące norm i technik pozbawiania broni cech
        użytkowych w celu zagwarantowania, że broń pozbawiona cech użytkowych trwale nie nadaje

                                                                                          2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                                            s. 2/108


1)    podejmowania i wykonywania przez przedsiębiorców działalności gospodarczej
      w zakresie wytwarzania i obrotu materiałami wybuchowymi, bronią, amunicją
      oraz wyrobami i technologią o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym oraz
      kontroli tej działalności;
1a) kontroli broni alarmowej i sygnałowej;
2)    oczyszczania terenów z materiałów wybuchowych i niebezpiecznych.

      Art. 2. 1. Wytwarzaniem w rozumieniu ustawy jest działalność wytwórcza
dotycząca materiałów wybuchowych, broni, amunicji oraz wyrobów o przeznaczeniu
wojskowym lub policyjnym, a także czynności mające na celu przywracanie lub
zmianę ich pierwotnych właściwości, w tym działalność rusznikarska polegająca
w szczególności na przerabianiu, naprawianiu albo remontowaniu strzeleckiej broni
palnej oraz wytwarzaniu istotnych części niezbędnych do przerobienia, naprawy lub
remontu tej broni, a także odzysk albo unieszkodliwianie w rozumieniu przepisów
o odpadach.
      2. Obrotem w rozumieniu ustawy jest działalność handlowa dotycząca
materiałów      wybuchowych,         broni,     amunicji      oraz     wyrobów       i technologii
o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym, w tym pośrednictwo polegające na
negocjowaniu,       doradztwie     handlowym,        pomocy       w zawieraniu       umów      oraz
organizowaniu przemieszczania materiałów wybuchowych, broni, amunicji oraz
wyrobów i technologii o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym, z wyłączeniem
działalności spedycyjnej, wykonywana na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej.

      Art. 3. 1. W rozumieniu ustawy:
1)    amunicja – oznacza:
      a)   nabój scalony do strzeleckiej broni palnej,
      b)   naboje do broni palnej innej niż strzelecka broń palna, pociski kierowane,
           pociski rakietowe, miny, bomby, granaty, torpedy, głowice, zapalniki,
           ładunki, lonty i środki pozoracji pola walki,
      c)   inne środki przeznaczone do niszczenia lub obezwładniania osób lub
           obiektów, a także do celów pozoracyjnych, ćwiczebnych, szkolno-
           -treningowych, badań lub sportowych,



      się do użytku (Dz. Urz. UE L 333 z 19.12.2015, str. 62, Dz. Urz. UE L 202 z 05.03.2018, str. 56
      oraz Dz. Urz. UE L 202 z 28.07.2016, str. 56).

                                                                                         2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 3/108


      d)   komponenty amunicji zawierające materiały wybuchowe, chemiczne środki
           obezwładniające lub zapalające albo inne substancje, których działanie
           zagraża życiu lub zdrowiu, a także materiał wybuchowy miotający
           w postaci prochu,
      e)   komponenty amunicji niezawierające materiałów wybuchowych: korpusy
           pocisków amunicji artyleryjskiej, łuski amunicji artyleryjskiej, kadłuby
           min, elementy układów napędowych, naprowadzania i sterowania pocisków
           rakietowych, bomb lotniczych i głębinowych, torped i imitatorów celów;
2)    broń – jest to broń palna, o której mowa w pkt 3, oraz inne rodzaje broni
      w rozumieniu art. 4 ust. 1 pkt 2–4 ustawy z dnia 21 maja 1999 r. o broni
      i amunicji (Dz. U. z 2022 r. poz. 2516 oraz z 2023 r. poz. 535, 803 i 1030),
      a także       inne urządzenia i narzędzia   przeznaczone   do niszczenia    lub
      obezwładniania celów;
2a) broń alarmowa i sygnałowa – jest to urządzenie z uchwytem na nabój,
      przeznaczone wyłącznie do strzelania ślepymi nabojami oraz do wystrzeliwania
      substancji drażniących, innych substancji aktywnych lub pirotechnicznych
      nabojów sygnalizacyjnych, służące do alarmowania lub sygnalizowania;
3)    broń palna – jest to broń, w której do miotania pocisku lub substancji
      drażniących, innych substancji aktywnych lub nabojów pirotechnicznych lub do
      wytwarzania efektów dźwiękowo-wizualnych jest wykorzystywana energia
      produktów powstałych w wyniku reakcji chemicznej ładunku miotającego;
4)    istotne części – oznaczają lufę, zamek, bęben nabojowy, szkielet lub komorę
      zamkową strzeleckiej broni palnej, odpowiednio do przyjętych rozwiązań
      technicznych danego modelu broni;
5)    istotne części artyleryjskiej broni palnej – oznaczają lufę, komorę zamkową lub
      nasadę zamkową oraz zamek, przeznaczone do broni palnej wyposażonej w lufę
      o najmniejszej średnicy części prowadzącej przewodu lufy wynoszącej
      co najmniej 20 mm;
6)    kaliber – jest to parametr broni określony wartością wyrażoną w jednostkach
      długości albo wagomiarowo, zawartą w oznaczeniu naboju scalonego
      przeznaczonego dla danej broni, a w przypadku broni rozdzielnego ładowania –
      wyrażoną w jednostkach długości albo wagomiarowo najmniejsza średnica
      części prowadzącej przewodu lufy;


                                                                           2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                                s. 4/108


7)    lufa – oznacza istotną część broni, w której pociskowi w trakcie strzału nadawana
      jest prędkość i kierunek ruchu;
8)    ładunek miotający – jest to materiał wybuchowy lub kombinacja materiałów
      wybuchowych, w ilości określonej dla danego rodzaju amunicji, które w wyniku
      reakcji chemicznej wytwarzają produkty gazowe zdolne do miotania pocisku lub
      chemicznego środka obezwładniającego lub            do wytwarzania efektów
      dźwiękowo-wizualnych;
9)    materiały wybuchowe – są to:
      a)   substancje chemiczne stałe lub ciekłe albo mieszaniny tych substancji, które
           pod wpływem bodźców zewnętrznych są zdolne do gwałtownej reakcji
           chemicznej, której towarzyszy wydzielanie produktów gazowych o takiej
           temperaturze i ciśnieniu i z taką szybkością, że mogą powodować
           zniszczenia w otaczającym środowisku, a także wyroby wypełnione
           materiałem wybuchowym, z wyłączeniem amunicji,
      b)   materiały pirotechniczne – materiały lub mieszaniny materiałów
           przewidzianych    do    wytwarzania     efektów    cieplnych,   świetlnych,
           dźwiękowych, gazu, dymu lub kombinacji tych efektów, w wyniku
           bezdetonacyjnej, samopodtrzymującej się reakcji chemicznej, a także
           wyroby wypełnione materiałem pirotechnicznym,
      c)   plastyczne materiały wybuchowe – materiały wybuchowe, których opis jest
           przedstawiony     w części     1. „Opis     materiałów      wybuchowych”
           w ust. I załącznika technicznego do Konwencji w sprawie znakowania
           plastycznych materiałów wybuchowych w celu ich wykrywania, podpisanej
           w Montrealu dnia 1 marca 1991 r. (Dz. U. z 2007 r. poz. 948);
10) replika broni czarnoprochowej – jest to strzelecka broń palna rozdzielnego
      ładowania, przystosowana do strzelania wyłącznie przy wykorzystaniu prochu
      czarnego, odwzorowująca broń wytworzoną przed 1900 r., z zachowaniem jej
      funkcjonalności;
11) strzelecka broń palna – jest to przenośna broń palna wyposażona w lufę, która
      jest przeznaczona do miotania pocisku lub może zostać przerobiona tak, aby
      miotała pocisk w wyniku działania energii produktów uzyskanych z reakcji
      chemicznej ładunku miotającego, o najmniejszej średnicy części prowadzącej
      przewodu lufy poniżej 20 mm, z wyjątkiem granatników i broni sygnałowej,


                                                                             2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                                         s. 5/108


       przy czym przedmiot uznaje się za możliwy do przerobienia w celu miotania
       pocisku w wyniku działania energii produktów uzyskanych z reakcji chemicznej
       ładunku miotającego, jeżeli ma wygląd broni palnej oraz ze względu na swoją
       budowę lub materiał, z którego jest wykonany, może zostać przerobiony w tym
       celu;
12) technologia o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym – są to informacje
       niezbędne do rozwoju, produkcji lub używania danego wyrobu o przeznaczeniu
       wojskowym lub policyjnym, mające postać danych technologicznych lub
       pomocy technicznej rozumianej jako przekazanie danych technologicznych;
13) wyroby o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym – są to wyroby
       zaprojektowane dla celów wojskowych lub policyjnych;
14) zniszczenie – jest to odzysk albo unieszkodliwianie, w rozumieniu przepisów
       ustawy z dnia 14 grudnia 2012 r. o odpadach (Dz. U. z 2022 r. poz. 699, z późn.
       zm.3)), broni, amunicji oraz wyrobów o przeznaczeniu wojskowym lub
       policyjnym, a także czynności prowadzące do niszczenia lub utylizacji
       materiałów wybuchowych.
       2. Jeżeli przepisy ustawy nie stanowią inaczej, do istotnych części stosuje się
przepisy dotyczące strzeleckiej broni palnej, a do istotnych części artyleryjskiej broni
palnej stosuje się przepisy dotyczące broni palnej innej niż strzelecka broń palna.

       Art. 4. Ustawy nie stosuje się do:
1)     broni historycznej, to jest broni palnej rozdzielnego ładowania, przystosowanej
       do strzelania wyłącznie przy wykorzystaniu prochu czarnego, wytworzonej
       przed 1900 r.;
2)     broni palnej wpisanej do inwentarza muzealiów, o którym mowa w art. 21 ust. 1
       i 1a ustawy z dnia 21 listopada 1996 r. o muzeach (Dz. U. z 2022 r. poz. 385),
       lub wpisanej do rejestru zabytków albo na Listę Skarbów Dziedzictwa lub ujętej
       w wojewódzkiej ewidencji zabytków, o których mowa odpowiednio w art. 8
       ust. 1, art. 14a oraz art. 22 ust. 2 ustawy z dnia 23 lipca 2003 r. o ochronie
       zabytków i opiece nad zabytkami (Dz. U. z 2022 r. poz. 840 oraz z 2023 r. poz.
       951);



3)
     Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2022 r. poz. 1250,
     1726, 2127 i 2722 oraz z 2023 r. poz. 295 i 877.

                                                                                      2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 6/108


3)     atrap broni niezdolnych do miotania pocisków z wykorzystaniem energii
       produktów powstałych w wyniku reakcji chemicznej ładunku miotającego
       i przekrojów broni służących do prezentacji sposobu działania mechanizmów
       broni – jeżeli nie zawierają istotnych części, które można wykorzystać zgodnie
       z ich przeznaczeniem w broni palnej.

       Art. 4a. Przepisów ustawy nie stosuje się do Rządowej Agencji Rezerw
Strategicznych      wykonującej   zadania     w zakresie   tworzenia,   utrzymywania
i udostępnienia rezerw strategicznych oraz zadania na podstawie art. 29 i art. 32
ustawy z dnia 17 grudnia 2020 r. o rezerwach strategicznych (Dz. U. z 2023 r.
poz. 294).

       Art. 5. Wykonywanie działalności gospodarczej w zakresie wytwarzania
i obrotu materiałami wybuchowymi, bronią, amunicją oraz wyrobami i technologią
o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym jest dozwolone wyłącznie po spełnieniu
warunków określonych w ustawie.

       Art. 6. Działalność gospodarczą w zakresie wytwarzania i obrotu materiałami
wybuchowymi, bronią, amunicją oraz wyrobami i technologią o przeznaczeniu
wojskowym lub policyjnym prowadzi się w sposób zapewniający ochronę życia
i zdrowia ludzi, mienia oraz środowiska.

                                      DZIAŁ II

     Zasady koncesjonowania działalności gospodarczej w zakresie wytwarzania
       i obrotu materiałami wybuchowymi, bronią, amunicją oraz wyrobami
              i technologią o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym

       Art. 7. 1. Wykonywanie działalności gospodarczej w zakresie:
1)     wytwarzania i obrotu materiałami wybuchowymi, bronią, amunicją oraz
       wyrobami o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym,
2)     obrotu technologią o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym
– wymaga uzyskania koncesji.
       2. Nie wymaga uzyskania koncesji obrót:
1)     wyrobami pirotechnicznymi, o których mowa w art. 62c ust. 1 pkt 1 lit. a–c,
       pkt 2 lit. a oraz pkt 3 lit. a ustawy z dnia 21 czerwca 2002 r. o materiałach




                                                                           2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                                s. 7/108


      wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego (Dz. U. z 2022 r.
      poz. 2378);
2)    bronią palną pozbawioną cech użytkowych w rozumieniu ustawy oraz wyrobami
      o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym, pozbawionymi cech użytkowych
      w rozumieniu ustawy;
3)    bronią alarmową i sygnałową;
4)    urządzeniami filtrowentylacyjnymi do oczyszczania powietrza w warunkach
      skażeń promieniotwórczych, biologicznych lub chemicznych, przeznaczonymi
      do użytku w budowlach ochronnych, o których mowa w art. 83 ustawy z dnia
      5 grudnia 2024 r. o ochronie ludności i obronie cywilnej (Dz. U. poz. 1907,
      z 2025 r. poz. 1705 oraz z 2026 r. poz. 646), sprzedawanymi podmiotom
      wskazanym w wyznaczeniu, porozumieniu albo decyzji, o których mowa
      w art. 83 ust. 1 tej ustawy.
      3. Rada Ministrów określi, w drodze rozporządzenia, klasyfikację rodzajów
materiałów      wybuchowych,         broni,   amunicji   oraz   wyrobów    i technologii
o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym, na których wytwarzanie lub obrót jest
wymagane uzyskanie koncesji, uwzględniając aktualną wiedzę techniczną z zakresu
wytwarzania materiałów wybuchowych, broni, amunicji oraz wyrobów i technologii
o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym oraz konieczność ich wyczerpującego
sklasyfikowania.
      4. Kategorie i podkategorie strzeleckiej broni palnej i amunicji do strzeleckiej
broni palnej są określone w załączniku do ustawy.

      Art. 8. 1. Koncesji na wykonywanie działalności gospodarczej, o której mowa
w art. 7 ust. 1, zwanej dalej „koncesją”, udziela, odmawia udzielenia, zmienia,
odmawia zmiany lub cofa, w drodze decyzji, minister właściwy do spraw
wewnętrznych, zwany dalej „organem koncesyjnym”.
      2. Koncesji udziela się na czas oznaczony, nie krótszy niż 5 lat i nie dłuższy niż
50 lat.

      Art. 9. 1. Przed udzieleniem koncesji organ koncesyjny zasięga, a przed
wydaniem innych decyzji, o których mowa w art. 8 ust. 1 – może zasięgnąć, opinii




                                                                              2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                                    s. 8/108


ministra właściwego do spraw gospodarki, Szefa Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrz-
nego, Szefa Służby Kontrwywiadu Wojskowego lub właściwego komendanta
wojewódzkiego Policji.
      2. W przypadku uzyskania informacji, które mogą mieć wpływ na zmianę
wydanej opinii, organy opiniujące niezwłocznie przekazują uzyskane informacje
organowi koncesyjnemu.
      3. Organ koncesyjny bezzwłocznie zawiadamia o udzieleniu koncesji, jej
zmianie albo cofnięciu Głównego Inspektora Pracy, ministra właściwego do spraw
gospodarki, Szefa Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Szefa Służby Kontr-
wywiadu Wojskowego, a także właściwych ze względu na siedzibę przedsiębiorcy
i miejsce       wykonywania       działalności    gospodarczej   wojewodę,    komendanta
wojewódzkiego Państwowej Straży Pożarnej oraz komendanta wojewódzkiego
Policji.
      4. Organ koncesyjny bezzwłocznie zawiadamia o odmowie udzielenia koncesji
Szefa Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Szefa Służby Kontrwywiadu
Wojskowego oraz właściwego komendanta wojewódzkiego Policji.

      Art. 10. 1. Koncesji udziela się:
1)    przedsiębiorcy, będącemu osobą fizyczną, jeżeli:
      a)    posiada obywatelstwo:
            –     polskie,
            –     innego państwa członkowskiego Unii Europejskiej, Konfederacji
                  Szwajcarskiej      lub    państwa     członkowskiego       Europejskiego
                  Porozumienia      o Wolnym      Handlu    (EFTA)   –   strony     umowy
                  o Europejskim Obszarze Gospodarczym,
            –     innego państwa, jeżeli otrzymał na terytorium Rzeczypospolitej
                  Polskiej zezwolenie na pobyt stały lub zezwolenie na pobyt rezydenta
                  długoterminowego Unii Europejskiej albo na zasadzie wzajemności,
                  o ile umowy międzynarodowe, których Rzeczpospolita Polska jest
                  stroną, nie stanowią inaczej,
      b)    ukończył 21 lat,
      c)    posiada co najmniej wykształcenie średnie lub średnie branżowe,
      d)    posiada przygotowanie zawodowe do wykonywania lub kierowania
            działalnością gospodarczą w zakresie wytwarzania i obrotu materiałami

                                                                                  2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                                  s. 9/108


           wybuchowymi,        bronią,   amunicją    oraz   wyrobami        i technologią
           o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym, którego zakres odpowiada co
           najmniej zakresowi planowanej działalności gospodarczej,
      e)   ma pełną zdolność do czynności prawnych,
      f)   nie wykazuje zaburzeń psychicznych, o których mowa w ustawie z dnia
           19 sierpnia 1994 r. o ochronie zdrowia psychicznego (Dz. U. z 2022 r.
           poz. 2123), oraz istotnych zaburzeń funkcjonowania psychologicznego,
           które    stanowiłyby   przeszkodę    do   wykonywania      lub    kierowania
           działalnością gospodarczą w zakresie wytwarzania i obrotu materiałami
           wybuchowymi,        bronią,   amunicją    oraz   wyrobami        i technologią
           o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym,
      g)   nie był skazany prawomocnym wyrokiem za umyślne przestępstwo lub
           umyślne przestępstwo skarbowe,
      h)   nie jest prowadzone przeciwko niemu postępowanie w sprawach o umyślne
           przestępstwo lub umyślne przestępstwo skarbowe;
2)    przedsiębiorcy innemu niż osoba fizyczna, jeżeli co najmniej dwie osoby będące
      członkami organu zarządzającego przedsiębiorstwa albo członek organu
      zarządzającego przedsiębiorstwa i ustanowiony przez ten organ do kierowania
      działalnością określoną w koncesji prokurent lub pełnomocnik spełniają warunki
      określone w pkt 1, z tym że warunki, o których mowa w pkt 1 lit. g i h, dotyczą
      także wspólników spółki, członków organu zarządzającego, prokurentów oraz
      udziałowców lub akcjonariuszy posiadających co najmniej 20% udziałów lub
      akcji;
3)    przedsiębiorcy, który:
      a)   nie jest wpisany do rejestru dłużników niewypłacalnych Krajowego
           Rejestru Sądowego oraz nie jest ujawniony w Krajowym Rejestrze
           Zadłużonych,
      b)   spełnia warunki techniczne i organizacyjne zapewniające prawidłowe
           wykonywanie działalności gospodarczej określonej w koncesji.
      2. Koncesji na wykonywanie działalności gospodarczej w zakresie wytwarzania
i obrotu strzelecką bronią palną i istotnymi częściami udziela się przedsiębiorcy, który
ponadto spełnia wymagania techniczne i organizacyjne umożliwiające prowadzenie



                                                                               2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                                   s. 10/108


ewidencji w Systemie Rejestracji Broni, o którym mowa w dziale IV, zwanym dalej
„SRB”.
      3. Wymaganie, o którym mowa w ust. 1:
1)    pkt 1 lit. c – nie dotyczy rusznikarzy oraz przedsiębiorców wykonujących
      działalność gospodarczą w zakresie wytwarzania i obrotu replikami broni
      czarnoprochowej;
2)    pkt 3 lit. b – nie dotyczy przedsiębiorców wykonujących działalność
      gospodarczą    w zakresie      obrotu    bez     prawa    magazynowania          oraz
      mikroprzedsiębiorców, w rozumieniu ustawy z dnia 6 marca 2018 r. – Prawo
      przedsiębiorców (Dz. U. z 2023 r. poz. 221, 641 i 803), wykonujących
      działalność gospodarczą w zakresie wytwarzania i obrotu replikami broni
      czarnoprochowej.

      Art. 11. 1.    Za    osobę       spełniającą     przesłankę,     o której      mowa
w art. 10 ust. 1 pkt 1 lit. d, uznaje się osobę, która odbyła i ukończyła z wynikiem
pozytywnym szkolenie w instytucji upoważnionej do prowadzenia szkolenia,
potwierdzające posiadanie przez nią przygotowania zawodowego do wykonywania
lub kierowania działalnością gospodarczą w zakresie wytwarzania i obrotu
materiałami wybuchowymi, bronią, amunicją oraz wyrobami i technologią
o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym.
      2. Szkolenie, o którym mowa w ust. 1, obejmuje co najmniej zagadnienia
dotyczące:
1)    zasad wykonywania działalności gospodarczej w zakresie wytwarzania i obrotu
      materiałami wybuchowymi, bronią, amunicją i wyrobami o przeznaczeniu
      wojskowym lub policyjnym oraz obrotu technologią o przeznaczeniu
      wojskowym lub policyjnym;
2)    zasad    bezpieczeństwa     i higieny   pracy    związanych     z tą   działalnością
      gospodarczą;
3)    zagrożeń dla życia i zdrowia ludzi, mienia, środowiska i bezpieczeństwa
      publicznego,   związanych      z działalnością    gospodarczą     oraz      sposobów
      ograniczania lub eliminacji tych zagrożeń;
4)    zewnętrznych zagrożeń dla prowadzonej działalności gospodarczej;
5)    systemu oceny jakości produkcji, badań produktu i certyfikacji – w przypadku
      działalności gospodarczej w zakresie wytwarzania.

                                                                                  2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                                  s. 11/108


      3. Szkolenie kończy się egzaminem sprawdzającym wiedzę nabytą podczas
szkolenia.
      4. Potwierdzeniem ukończenia szkolenia jest zaświadczenie, które zawiera
w szczególności imię i nazwisko oraz numer PESEL osoby szkolonej, a w przypadku
osoby posiadającej obywatelstwo innego państwa – serię i numer paszportu lub innego
dokumentu potwierdzającego tożsamość.
      5. Instytucją upoważnioną, o której mowa w ust. 1, może być podmiot
posiadający kompetencje i potencjał dydaktyczny w zakresie, o którym mowa
w ust. 2, związek z działalnością objętą zakresem ustawy oraz specjalistyczne
uprawnienia, w tym w dziedzinie certyfikacji, w szczególności instytut badawczy lub
szkoła wyższa.
      6. Szkolenie, o którym mowa w ust. 1, jest odpłatne. Opłata za szkolenie nie
może przekraczać wysokości 1/2 przeciętnego wynagrodzenia, ogłaszanego na
podstawie art. 20 pkt 2 ustawy z dnia 17 grudnia 1998 r. o emeryturach i rentach
z Funduszu Ubezpieczeń Społecznych (Dz. U. z 2023 r. poz. 1251), zwanego dalej
„przeciętnym wynagrodzeniem”.
      7. Minister właściwy do spraw gospodarki, w porozumieniu z ministrem
właściwym do spraw wewnętrznych oraz Ministrem Obrony Narodowej, określi,
w drodze rozporządzenia:
1)    instytucje upoważnione do prowadzenia szkolenia,
2)    szczegółowy zakres szkolenia, sposób jego dokumentowania i szczegółowe
      warunki jego prowadzenia, z uwzględnieniem możliwości prowadzenia ćwiczeń
      praktycznych,
3)    sposób przygotowania egzaminu sprawdzającego oraz zakres, szczegółowe
      warunki i sposób jego przeprowadzania,
4)    wzór zaświadczenia potwierdzającego ukończenie szkolenia,
5)    wysokość opłat za szkolenie
– biorąc pod uwagę zróżnicowanie zakresu szkolenia w zależności od rodzaju
planowanej działalności gospodarczej, zapewnienie czytelności zaświadczenia oraz
adekwatność opłaty do kosztów organizacji szkolenia.

      Art. 12. 1. W celu stwierdzenia spełniania przesłanek, o których mowa
w art. 10 ust. 1 pkt 1 lit. f,   przedsiębiorca,    osoba   uprawniona   do   kierowania
działalnością       gospodarczą     określoną      w koncesji   i pracownik   zatrudniony

                                                                                2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                                   s. 12/108


bezpośrednio do pracy przy wytwarzaniu lub obrocie materiałami wybuchowymi,
bronią, amunicją oraz wyrobami i technologią o przeznaczeniu wojskowym lub
policyjnym są obowiązani poddać się badaniu lekarskiemu oraz badaniu
psychologicznemu.
      2. W badaniu lekarskim stwierdza się, czy osoba badana wykazuje zaburzenia
psychiczne, o których mowa w ustawie z dnia 19 sierpnia 1994 r. o ochronie zdrowia
psychicznego, które stanowią przeszkodę do wykonywania lub kierowania
działalnością       gospodarczą    w zakresie      wytwarzania   i obrotu       materiałami
wybuchowymi, bronią, amunicją oraz wyrobami i technologią o przeznaczeniu
wojskowym lub policyjnym. Na podstawie przeprowadzonego badania wydaje się
orzeczenie lekarskie.
      3. Badanie psychologiczne obejmuje w szczególności określenie poziomu
rozwoju intelektualnego i opis cech osobowości, z uwzględnieniem funkcjonowania
w trudnych sytuacjach, a także określenie poziomu dojrzałości społecznej osoby
badanej i stwierdza się w nim, czy osoba badana wykazuje istotne zaburzenia
funkcjonowania psychologicznego, które stanowią przeszkodę do wykonywania lub
kierowania działalnością gospodarczą w zakresie wytwarzania i obrotu materiałami
wybuchowymi, bronią, amunicją oraz wyrobami i technologią o przeznaczeniu
wojskowym lub policyjnym. Na podstawie przeprowadzonego badania wydaje się
orzeczenie psychologiczne.
      4. Badanie lekarskie oraz badanie psychologiczne są odpłatne. Opłata za
wykonanie badania i wydanie każdego orzeczenia, także w trybie odwoławczym, nie
może przekroczyć wysokości 1/10 przeciętnego wynagrodzenia.

      Art. 13. 1. O spełnieniu przesłanki, o której mowa w art. 10 ust. 1 pkt 1 lit. f,
orzeka w zakresie stwierdzenia braku:
1)    zaburzeń psychicznych – lekarz specjalista w dziedzinie psychiatrii albo lekarz
      posiadający specjalizację I stopnia w dziedzinie psychiatrii;
2)    istotnych      zaburzeń     funkcjonowania     psychologicznego       –    psycholog
      upoważniony, o którym mowa w art. 15c ust. 1 ustawy z dnia 21 maja 1999 r.
      o broni i amunicji.
      2. O wydaniu orzeczenia, że osoba nie spełnia przesłanek, o których mowa
w art. 10 ust. 1 pkt 1 lit. f, lekarz lub psycholog zawiadamiają w przypadku:



                                                                                  2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                                   s. 13/108


1)    przedsiębiorcy, o którym mowa w art. 10 ust. 1 pkt 1, i osób uprawnionych do
      kierowania działalnością gospodarczą określoną w koncesji – organ koncesyjny;
2)    osób,    o których    mowa     w art. 28 ust. 1   i art. 29 ust. 1 –   przedsiębiorcę
      zatrudniającego te osoby.

      Art. 14. 1.   Od     orzeczenia   lekarskiego     i orzeczenia     psychologicznego
przysługuje odwołanie osobie badanej, organowi koncesyjnemu, a w przypadku
badania pracownika, także przedsiębiorcy, który zatrudnia tego pracownika.
Odwołanie wnosi się w terminie 30 dni od dnia otrzymania orzeczenia, za
pośrednictwem lekarza lub psychologa, który wydał orzeczenie.
      2. Podmiotami rozpatrującymi odwołania są:
1)    wojewódzkie ośrodki medycyny pracy, a w przypadku gdy odwołanie dotyczy
      orzeczenia wydanego w wojewódzkim ośrodku medycyny pracy – instytuty
      badawcze w dziedzinie medycyny pracy;
2)    jednostki służby medycyny pracy podmiotów leczniczych utworzonych
      i wyznaczonych przez ministra właściwego do spraw wewnętrznych;
3)    podmioty lecznicze utworzone i wyznaczone przez Ministra Obrony Narodowej.
      3. Lekarz lub psycholog, za pośrednictwem którego jest wnoszone odwołanie,
przekazuje je wraz z dokumentacją badań do podmiotu odwoławczego w terminie
7 dni od dnia otrzymania odwołania.
      4. Badanie w trybie odwołania przeprowadza się w terminie 30 dni od dnia
otrzymania odwołania.
      5. Opłatę, o której mowa w art. 12 ust. 4, ponosi odwołujący się.
      6. Orzeczenie lekarskie lub psychologiczne wydane w trybie odwołania jest
ostateczne.

      Art. 15. 1. Orzeczenie lekarskie i orzeczenie psychologiczne, wydane również
w trybie odwoławczym, zawierają:
1)    oznaczenie podmiotu wydającego orzeczenie;
2)    imię, nazwisko i adres miejsca zamieszkania osoby badanej oraz numer PESEL,
      a w przypadku osoby posiadającej obywatelstwo innego państwa – serię i numer
      paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość;
3)    treść orzeczenia, zgodnie z art. 12 ust. 2 albo 3;
4)    datę wydania oraz podpis wydającego orzeczenie.


                                                                                 2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                                s. 14/108


      2. Minister właściwy do spraw zdrowia, w porozumieniu z ministrem
właściwym do spraw wewnętrznych, określi, w drodze rozporządzenia, wzór
orzeczenia lekarskiego i wzór orzeczenia psychologicznego, uwzględniając potrzebę
zapewnienia jednolitości stosowanych wzorów i rozróżnienie ich od orzeczeń
wydawanych w postępowaniu o udzielenie pozwolenia na broń.

      Art. 16. 1.      Za       spełniającego      przesłankę,      o której      mowa
w art. 10 ust. 1 pkt 3 lit. b, uznaje się przedsiębiorcę, który uzyskał pozytywną opinię
dotyczącą spełnienia warunków technicznych i organizacyjnych, zapewniających
prawidłowe wykonywanie działalności gospodarczej określonej w koncesji w miejscu
lub miejscach wykonywania działalności gospodarczej określonej w koncesji, wydaną
przez instytucję upoważnioną określoną w przepisach wykonawczych wydanych na
podstawie ust. 6.
      2. Instytucją upoważnioną może być podmiot posiadający kompetencje
i potencjał naukowy oraz związek z działalnością objęte zakresem ustawy,
doświadczenie w tym obszarze oraz specjalistyczne uprawnienia, w tym w dziedzinie
certyfikacji – w szczególności instytut badawczy lub szkoła wyższa.
      3. Opinia,    o której   mowa   w ust. 1,   uwzględnia     przewidywany     rodzaj
prowadzonej działalności gospodarczej i towarzyszące jej zagrożenia i obejmuje
ocenę w szczególności:
1)    prawidłowości przyjętych lokalizacji, konstrukcji i wyposażania obiektów
      produkcyjnych, magazynowych, socjalnych, pomocniczych i innych, z punktu
      widzenia wzajemnych zagrożeń dla tych obiektów i otoczenia;
2)    przydatności posiadanych przez wnioskodawcę terenów dla wzniesienia
      obiektów, o których mowa w pkt 1;
3)    bezpieczeństwa przewidywanych do realizacji procesów technologicznych oraz
      występujących w tych procesach surowców, produktów i gotowych wyrobów;
4)    bezpieczeństwa urządzeń technologicznych;
5)    sposobu przechowywania materiałów wybuchowych, broni, amunicji, wyrobów
      oraz technologii o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym.
      4. Przed wystąpieniem o wydanie opinii, o której mowa w ust. 1, przedsiębiorca
może zwrócić się do instytucji upoważnionej o określenie wymagań niezbędnych do
uzyskania pozytywnej opinii.



                                                                               2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                                      s. 15/108


      5. W przypadku wystąpienia zmian mogących mieć istotny wpływ na spełnienie
warunków        technicznych       i   organizacyjnych,      zapewniających        prawidłowe
wykonywanie działalności gospodarczej określonej w koncesji w miejscu lub
miejscach       wykonywania       działalności     gospodarczej      określonej    w koncesji,
w szczególności przebudowa obiektu, zmiana lokalizacji pomieszczeń produkcyjnych
lub magazynowych lub dotychczas stosowanej technologii, przedsiębiorca występuje
o aktualizację opinii, o której mowa w ust. 1.
      6. Minister właściwy do spraw gospodarki, w porozumieniu z ministrem
właściwym do spraw wewnętrznych oraz Ministrem Obrony Narodowej, po
zasięgnięciu opinii Szefa Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, określi, w drodze
rozporządzenia, instytucje upoważnione, przypisując odrębnie dla każdej instytucji
zakres, w jakim instytucja wydaje opinię, o której mowa w ust. 1, mając na względzie
kompetencje         i potencjał   naukowy      instytucji   dający   gwarancję      należytego
wykonywania zleconych czynności, związek z działalnością objętą zakresem ustawy,
doświadczenie w tym obszarze oraz specjalistyczne uprawnienia, w tym w zakresie
certyfikacji.

      Art. 17. 1. Wniosek o udzielenie albo zmianę koncesji zawiera:
1)    firmę albo nazwę przedsiębiorcy, jego siedzibę i adres siedziby oraz adres
      miejsca lub miejsc wykonywania koncesjonowanej działalności gospodarczej;
2)    numer w rejestrze przedsiębiorców w Krajowym Rejestrze Sądowym albo
      informację o wpisie do Centralnej Ewidencji i Informacji o Działalności
      Gospodarczej, o ile przedsiębiorca taki numer lub wpis posiada;
3)    numer identyfikacji podatkowej (NIP) przedsiębiorcy;
4)    określenie rodzaju i zakresu działalności gospodarczej, na którą ma być
      udzielona koncesja;
5)    wnioskowany okres, na jaki ma być udzielona koncesja;
6)    planowaną datę rozpoczęcia koncesjonowanej działalności gospodarczej;
7)    dane      osobowe      przedsiębiorcy,     o którym     mowa      w art. 10 ust. 1 pkt 1,
      a w przypadku przedsiębiorcy, o którym mowa w art. 10 ust. 1 pkt 2, dane
      członków organu zarządzającego przedsiębiorcy, prokurentów, pełnomocników
      uprawnionych do kierowania koncesjonowaną działalnością gospodarczą oraz
      będących         osobami     fizycznymi       wspólników,      a także      udziałowców



                                                                                     2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                                 s. 16/108


      i akcjonariuszy   posiadających      co   najmniej   20%   udziałów   lub     akcji
      przedsiębiorcy:
      a)   imię i nazwisko,
      b)   datę i miejsce urodzenia,
      c)   obywatelstwo,
      d)   numer PESEL, a w przypadku osoby posiadającej obywatelstwo innego
           państwa – serię i numer paszportu lub w stosunku do obywateli innego
           państwa członkowskiego Unii Europejskiej, Konfederacji Szwajcarskiej lub
           państwa członkowskiego Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu
           (EFTA) – strony umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym – serię
           i numer innego dokumentu potwierdzającego obywatelstwo i tożsamość,
      e)   adres miejsca stałego pobytu;
8)    listę udziałowców lub akcjonariuszy oraz wielkość posiadanych przez nich
      udziałów lub wielkość znacznych pakietów akcji, o których mowa w przepisach
      rozdziału 4 ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o ofercie publicznej i warunkach
      wprowadzania instrumentów finansowych do zorganizowanego systemu obrotu
      oraz o spółkach publicznych (Dz. U. z 2022 r. poz. 2554 oraz z 2023 r. poz. 825);
9)    wskazanie osób uprawnionych do wykonywania lub kierowania koncesjonowaną
      działalnością gospodarczą.
      2. We wniosku o udzielenie albo zmianę koncesji składa się oświadczenie:
1)    o braku decyzji o niedopuszczalności wykonywania praw z udziałów lub akcji,
      na podstawie przepisów ustawy z dnia 24 lipca 2015 r. o kontroli niektórych
      inwestycji (Dz. U. z 2023 r. poz. 415);
2)    o spełnianiu przesłanki, o której mowa w art. 10 ust. 2;
3)    przedsiębiorcy, o którym mowa w art. 10 ust. 1 pkt 1, oraz osób uprawnionych
      do kierowania koncesjonowaną działalnością gospodarczą, o posiadaniu pełnej
      zdolności do czynności prawnych;
4)    osób i podmiotów wymienionych w art. 10 ust. 1 pkt 1 i 2, że nie są prowadzone
      przeciwko nim postępowania, o których mowa w art. 10 ust. 1 pkt 1 lit. h;
5)    o braku wpisu przedsiębiorcy w rejestrze dłużników niewypłacalnych
      w Krajowym Rejestrze Sądowym lub ujawnienia w Krajowym Rejestrze
      Zadłużonych – w przypadku zmiany koncesji.
      3. Do wniosku o udzielenie albo zmianę koncesji dołącza się:


                                                                             2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                                     s. 17/108


1)    zaświadczenie       o braku     wpisu     przedsiębiorcy     w rejestrze   dłużników
      niewypłacalnych w Krajowym Rejestrze Sądowym lub ujawnienia w Krajowym
      Rejestrze Zadłużonych – w przypadku udzielenia, rozszerzenia zakresu lub
      przedłużenia okresu ważności koncesji;
2)    opinię, o której mowa w art. 16 ust. 1;
3)    zaświadczenie komendanta powiatowego (miejskiego) Państwowej Straży
      Pożarnej albo szefa delegatury Wojskowej Ochrony Przeciwpożarowej –
      w przypadku        komórek      i jednostek     organizacyjnych      podległych     lub
      nadzorowanych przez Ministra Obrony Narodowej, państwowego powiatowego
      inspektora sanitarnego oraz wojewódzkiego inspektora ochrony środowiska,
      stwierdzające, że obiekty budowlane i urządzenia techniczne przeznaczone do
      wykonywania koncesjonowanej działalności gospodarczej spełniają wymagania
      określone odpowiednio w przepisach o ochronie przeciwpożarowej, sanitarnych
      i ochronie środowiska – w przypadku wykonywania działalności gospodarczej
      w zakresie wytwarzania lub obrotu z prawem magazynowania, a w przypadku
      mikroprzedsiębiorców, w rozumieniu ustawy z dnia 6 marca 2018 r. – Prawo
      przedsiębiorców,      wykonujących           działalność   gospodarczą     w zakresie
      wytwarzania i obrotu replikami broni czarnoprochowej – tylko zaświadczenie
      komendanta powiatowego (miejskiego) Państwowej Straży Pożarnej;
4)    zaświadczenia        o niekaralności         osób     i podmiotów      wymienionych
      w art. 10 ust. 1 pkt 1 i 2 za umyślne przestępstwo lub umyślne przestępstwo
      skarbowe;
5)    dokumenty potwierdzające posiadane wykształcenie i przygotowanie zawodowe
      przedsiębiorcy, o którym mowa w art. 10 ust. 1 pkt 1, oraz osób uprawnionych
      do kierowania koncesjonowaną działalnością gospodarczą;
6)    orzeczenie     lekarskie      i orzeczenie     psychologiczne,      o których     mowa
      w art. 12 ust. 2     i 3,     dotyczące        przedsiębiorcy,    o którym        mowa
      w art. 10 ust. 1 pkt 1, oraz osób uprawnionych do kierowania koncesjonowaną
      działalnością gospodarczą, wydane nie wcześniej niż na 3 miesiące przed dniem
      złożenia wniosku;
7)    dowód zapłaty opłaty skarbowej.
      4. Dokumenty, o których mowa w ust. 3, przedsiębiorca składa w formie
oryginału, uwierzytelnionej kopii lub poświadczonego tłumaczenia.


                                                                                   2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                                     s. 18/108


      5. Do wniosku o zmianę koncesji dokumenty wymienione w ust. 3 dołącza się
stosownie do zakresu zmiany wskazanej we wniosku.
      6. Przedsiębiorca może dołączyć do wniosku o udzielenie koncesji także inne
dokumenty mogące mieć istotne znaczenie dla rozpatrzenia wniosku.
      7. Organ koncesyjny może zażądać od przedsiębiorcy innych dokumentów niż
określone w ust. 3, lub dodatkowych informacji uzupełniających, jeżeli w toku
postępowania okaże się, że ze względu na obronność, bezpieczeństwo państwa lub
inny ważny interes publiczny są one niezbędne do rozpatrzenia wniosku.
      8. Oświadczenia,   o których       mowa     w ust. 2,   składa   się    pod    rygorem
odpowiedzialności karnej za składanie fałszywych oświadczeń. Składający
oświadczenie jest obowiązany do zawarcia w nim klauzuli następującej treści: „Jestem
świadomy odpowiedzialności karnej za złożenie fałszywego oświadczenia.”. Klauzula
ta zastępuje pouczenie organu o odpowiedzialności karnej za składanie fałszywych
oświadczeń.
      9. Organy, o których mowa w art. 9 ust. 1, mają prawo dokonać sprawdzenia
faktów w celu stwierdzenia, czy przedsiębiorca spełnia warunki wykonywania
planowanej działalności gospodarczej.
      10. Minister    właściwy      do    spraw     wewnętrznych       określi,     w drodze
rozporządzenia, wzór wniosku o udzielenie albo zmianę koncesji, uwzględniając
w nim konieczność zapewnienia czytelności wzoru.

      Art. 18. Przed wydaniem decyzji w sprawie udzielenia koncesji lub jej zmiany
organ koncesyjny wzywa wnioskodawcę do uzupełnienia, w wyznaczonym terminie,
brakującej     dokumentacji   lub    przedstawienia      dodatkowych         informacji   lub
dokumentów, pod rygorem pozostawienia wniosku bez rozpatrzenia.

      Art. 19. 1. Przedsiębiorca, który zamierza podjąć działalność gospodarczą
wymagającą uzyskania koncesji, może ubiegać się o przyrzeczenie udzielenia
koncesji, zwane dalej „promesą”. W promesie uzależnia się udzielenie koncesji od
spełnienia    warunków    wykonywania       działalności      gospodarczej      wymagającej
uzyskania koncesji.
      2. W postępowaniu o udzielenie promesy stosuje się odpowiednio przepisy
niniejszego działu dotyczące udzielenia koncesji.




                                                                                    2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                                 s. 19/108


      3. W promesie ustala się okres jej ważności, z tym że nie może on być krótszy
niż 6 miesięcy.
      4. W okresie ważności promesy nie można odmówić udzielenia koncesji na
wykonywanie działalności gospodarczej określonej w promesie, chyba że:
1)    uległy zmianie dane zawarte we wniosku o udzielenie promesy;
2)    wnioskodawca nie spełnił warunków określonych w promesie;
3)    wystąpiły okoliczności, o których mowa w art. 22 ust. 1 pkt 1 i ust. 2.
      5. W przypadku śmierci przedsiębiorcy, w okresie ważności promesy nie można
odmówić udzielenia koncesji na wykonywanie działalności gospodarczej określonej
w promesie właścicielowi przedsiębiorstwa w spadku w rozumieniu art. 3 ustawy
z dnia 5 lipca 2018 r. o zarządzie sukcesyjnym przedsiębiorstwem osoby fizycznej i
innych ułatwieniach związanych z sukcesją przedsiębiorstw (Dz. U. z 2021 r. poz.
170) albo, jeżeli przedsiębiorca był wspólnikiem spółki cywilnej, innemu wspólnikowi
tej spółki, jeżeli osoba ta przedłoży pisemną zgodę właścicieli przedsiębiorstwa
w spadku na udzielenie jej tej koncesji, chyba że:
1)    uległy zmianie dane zawarte we wniosku o udzielenie promesy inne niż dane
      osoby, która złożyła wniosek o udzielenie promesy;
2)    właściciel przedsiębiorstwa w spadku albo wspólnik spółki cywilnej, który
      złożył wniosek o udzielenie koncesji, nie spełnił warunków określonych
      w promesie;
3)    właściciel przedsiębiorstwa w spadku albo wspólnik spółki cywilnej, który
      złożył wniosek o udzielenie koncesji, nie spełnił określonych w ustawie
      warunków wykonywania działalności gospodarczej określonej w koncesji;
4)    wystąpiły okoliczności, o których mowa w art. 22 ust. 1 pkt 1.
      6. W okresie ważności promesy nie można odmówić udzielenia koncesji na
wykonywanie         działalności   gospodarczej   określonej   w   promesie     nabywcy
przedsiębiorstwa w rozumieniu art. 45b ustawy z dnia 5 lipca 2018 r. o zarządzie
sukcesyjnym przedsiębiorstwem osoby fizycznej i innych ułatwieniach związanych z
sukcesją przedsiębiorstw, jeżeli przedłoży on pisemną zgodę przedsiębiorcy, któremu
udzielono promesy oraz pozostałych nabywców przedsiębiorstwa na udzielenie mu tej
koncesji, chyba że:
1)    uległy zmianie dane zawarte we wniosku o udzielenie promesy inne niż dane
      osoby, która złożyła wniosek o udzielenie promesy;


                                                                                2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                                 s. 20/108


2)    nabywcy przedsiębiorstwa, który złożył wniosek o udzielenie koncesji, nie
      spełnił warunków określonych w promesie;
3)    nabywcy przedsiębiorstwa, który złożył wniosek o udzielenie koncesji, nie
      spełnił    określonych    w   ustawie   warunków     wykonywania      działalności
      gospodarczej objętej koncesją;
4)    jest to uzasadnione zagrożeniem obronności lub bezpieczeństwa państwa albo
      porządku publicznego.

      Art. 20. Za udzielenie koncesji lub jej zmianę oraz za udzielenie promesy lub jej
zmianę pobiera się opłatę skarbową.

      Art. 21. 1. Koncesja zawiera:
1)    podstawę prawną jej udzielenia;
2)    oznaczenie przedsiębiorcy, jego siedzibę i adres siedziby;
3)    numer w rejestrze przedsiębiorców w Krajowym Rejestrze Sądowym albo
      informację o wpisie do Centralnej Ewidencji i Informacji o Działalności
      Gospodarczej oraz numer identyfikacji podatkowej (NIP);
4)    imiona i nazwiska członków organu zarządzającego oraz prokurentów, a także
      pełnomocników, ze wskazaniem osób uprawnionych do kierowania działalnością
      gospodarczą określoną w koncesji;
5)    określenie rodzaju i zakresu działalności gospodarczej, na którą została
      udzielona koncesja;
6)    adres miejsca lub miejsc wykonywania działalności gospodarczej;
7)    datę rozpoczęcia działalności gospodarczej określonej w koncesji;
8)    okres, na jaki została udzielona;
9)    datę wydania.
      2. W koncesji     organ   koncesyjny     może    określić    szczególne    warunki
wykonywania działalności gospodarczej, mające na celu zapewnienie ochrony życia
i zdrowia ludzi, mienia oraz środowiska.
      3. W koncesji zamieszcza się pouczenie o obowiązku powiadomienia organu
koncesyjnego o podjęciu działalności gospodarczej określonej w koncesji w terminie
6 miesięcy od daty rozpoczęcia działalności wpisanej do koncesji, pod rygorem jej
cofnięcia,      oraz   o obowiązkach      przedsiębiorcy   w przypadku     zaprzestania
wykonywania działalności gospodarczej, na którą uzyskał koncesję.


                                                                                2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                               s. 21/108


      Art. 22. 1. Organ koncesyjny odmawia udzielenia koncesji, jeżeli:
1)    jest to uzasadnione ze względu na zagrożenie obronności lub bezpieczeństwa
      państwa albo porządku publicznego;
2)    przedsiębiorca znajduje się w likwidacji lub toczy się wobec niego postępowanie
      upadłościowe;
3)    przedsiębiorcy cofnięto w okresie ostatnich 10 lat koncesję, z wyjątkiem
      cofnięcia z przyczyn, o których mowa w art. 24 ust. 1 pkt 3;
4)    przedsiębiorcę reprezentuje osoba, która była wspólnikiem, członkiem organu
      zarządzającego, prokurentem, pełnomocnikiem uprawnionym do kierowania
      działalnością określoną w koncesji albo przedsiębiorcą będącym osobą fizyczną,
      wobec którego wydano decyzję o cofnięciu koncesji, a jej działalność miała
      wpływ na wydanie tej decyzji;
5)    wspólnikiem, udziałowcem lub akcjonariuszem przedsiębiorcy jest osoba lub
      spółka, której cofnięto w okresie ostatnich 10 lat koncesję, z wyjątkiem cofnięcia
      z przyczyn, o których mowa w art. 24 ust. 1 pkt 3.
      2. Organ koncesyjny odmawia udzielenia albo zmiany koncesji albo ogranicza
jej zakres w stosunku do wniosku, jeżeli przedsiębiorca nie spełnia warunków
wykonywania działalności gospodarczej określonej w koncesji.
      3. Organ koncesyjny może odmówić udzielenia koncesji lub ograniczyć jej
zakres w stosunku do wniosku albo odmówić zmiany koncesji w przypadku, gdy
wydano decyzję o stwierdzeniu niedopuszczalności wykonywania praw z udziałów
albo akcji przedsiębiorcy, na podstawie przepisów ustawy z dnia 24 lipca 2015 r.
o kontroli niektórych inwestycji, jeżeli jest to w interesie publicznym.

      Art. 23. Organ koncesyjny może zwracać się do sądów, prokuratury, Policji,
Straży Granicznej, Państwowej Straży Pożarnej oraz innych organów administracji
publicznej o przekazanie informacji, materiałów i danych będących w ich posiadaniu,
istotnych dla prowadzonego postępowania administracyjnego lub wyjaśniającego,
zmierzającego do ustalenia, czy działalność gospodarcza określona w koncesji
wykonywana przez przedsiębiorcę rażąco narusza warunki określone w koncesji lub
inne warunki wykonywania koncesjonowanej działalności gospodarczej, wynikające
z przepisów prawa, albo czy działalność tego przedsiębiorcy nie stanowi zagrożenia
dla obronności lub bezpieczeństwa państwa albo porządku publicznego.



                                                                              2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                                 s. 22/108


      Art. 24. 1. Organ koncesyjny cofa koncesję, gdy:
1)    wydano prawomocne orzeczenie zakazujące przedsiębiorcy wykonywania
      koncesjonowanej działalności gospodarczej;
2)    jest to uzasadnione ze względu na zagrożenie obronności lub bezpieczeństwa
      państwa albo porządku publicznego;
3)    przedsiębiorca nie podjął wykonywania działalności gospodarczej określonej
      w koncesji w terminie określonym w art. 27 ust. 1 pkt 1 lub zaprzestał
      wykonywania działalności gospodarczej określonej w koncesji;
4)    przedsiębiorca inny niż osoba fizyczna przestał spełniać warunki określone
      w art. 10 ust. 1 pkt 2 w zakresie posiadania co najmniej dwóch osób będących
      członkami organu zarządzającego przedsiębiorstwa albo dwóch osób, z których
      jedna jest członkiem organu zarządzającego przedsiębiorstwa, a druga
      uprawnionym do kierowania działalnością określoną w koncesji prokurentem lub
      pełnomocnikiem, spełniających warunki określone w art. 10 ust. 1 pkt 1 i
      pomimo wezwania organu koncesyjnego w terminie 3 miesięcy nie spełnił tych
      warunków;
5)    przedsiębiorca przestał spełniać warunki określone w art. 10 ust. 1:
      a)   pkt 1 lit. g,
      b)   pkt 2 – w zakresie spełniania przez osoby w nim wymienione warunku,
           o którym mowa w art. 10 ust. 1 pkt 1 lit. g,
      c)   pkt 3 lit. a;
6)    przedsiębiorca          przestał   spełniać      warunek,      o którym      mowa
      w art. 10 ust. 1 pkt 1 lit. f lub pkt 2 w zakresie spełniania przez osoby
      uprawnione do kierowania działalnością gospodarczą określoną w koncesji
      warunku, o którym mowa w art. 10 ust. 1 pkt 1 lit. f;
7)    przedsiębiorca uniemożliwia przeprowadzenie kontroli przez uprawnione
      organy.
      2. Organ koncesyjny cofa koncesję albo zmienia jej zakres, gdy przedsiębiorca:
1)    w wyznaczonym terminie nie usunął stanu faktycznego lub prawnego
      niezgodnego          z warunkami   określonymi    w koncesji    lub    z przepisami
      regulującymi działalność gospodarczą określonej w koncesji;
2)    rażąco narusza warunki określone w koncesji lub inne warunki wykonywania
      koncesjonowanej działalności gospodarczej, wynikające z przepisów prawa.


                                                                                2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                               s. 23/108


      3. Organ koncesyjny może cofnąć koncesję, gdy:
1)    została ogłoszona upadłość lub w przypadku likwidacji przedsiębiorcy;
2)    przedsiębiorca przestał spełniać warunek określony w art. 10 ust. 1 pkt 1 lit. h
      lub pkt 2 w zakresie spełniania przez osoby w nim wymienione warunku,
      o którym mowa w art. 10 ust. 1 pkt 1 lit. h;
3)    przedsiębiorca nie zawiadomił organu koncesyjnego w terminie określonym
      w art. 27 ust. 1 pkt 2    o podjęciu   wykonywania   działalności    gospodarczej
      określonej w koncesji;
4)    przedsiębiorca, o którym mowa w art. 10 ust. 1 pkt 1, albo osoby uprawnione do
      kierowania działalnością gospodarczą określoną w koncesji nie przedstawiły
      organowi koncesyjnemu w terminie 30 dni od dnia utraty ważności aktualnego
      orzeczenia lekarskiego i orzeczenia psychologicznego, o których mowa
      w art. 12 ust. 2 i 3;
5)    wydano decyzję o stwierdzeniu niedopuszczalności wykonywania praw
      z udziałów lub akcji przedsiębiorcy na podstawie przepisów ustawy z dnia
      24 lipca 2015 r. o kontroli niektórych inwestycji, jeżeli jest to w interesie
      publicznym.
      4. Organ koncesyjny może cofnąć koncesję albo zmienić jej zakres, gdy
przedsiębiorca:
1)    nie zawiadomił organu koncesyjnego w terminie o zmianach określonych
      w art. 27 ust. 1 pkt 3;
2)    utrudnia przeprowadzenie kontroli przez uprawnione organy;
3)    nie wdrożył w terminie lub zaprzestał stosowania systemu oceny jakości
      produkcji, o którym mowa w art. 41.

      Art. 25. Organ koncesyjny w decyzji o cofnięciu koncesji może określić
obowiązki przedsiębiorcy w zakresie terminów zbycia posiadanych przez niego
materiałów wybuchowych, broni, amunicji, wyrobów i technologii o przeznaczeniu
wojskowym lub policyjnym oraz sposób zabezpieczenia dokumentacji, w tym
ewidencji, o których mowa w art. 47 ust. 1 i art. 59 ust. 1, i obiektów związanych
z ich wytwarzaniem i obrotem. Termin zbycia nie może być krótszy niż miesiąc
i dłuższy niż 3 miesiące od dnia, w którym decyzja stała się ostateczna.




                                                                              2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                               s. 24/108


       Art. 26. Organ wydający decyzję lub postanowienie w postępowaniu toczącym
się na podstawie art. 8 ust. 1 może odstąpić od uzasadnienia faktycznego, jeżeli
wymagają tego względy obronności lub bezpieczeństwa państwa.

                                             DZIAŁ III

     Wykonywanie działalności gospodarczej w zakresie wytwarzania i obrotu
     materiałami wybuchowymi, bronią, amunicją oraz wyrobami i technologią
                      o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym

                                             Rozdział 1

                                       Przepisy ogólne

       Art. 27. 1. Przedsiębiorca, który uzyskał koncesję, jest obowiązany:
1)     podjąć działalność gospodarczą określoną w koncesji w terminie 6 miesięcy od
       daty rozpoczęcia działalności wpisanej do koncesji;
2)     zawiadomić organ koncesyjny o podjęciu albo o zaprzestaniu wykonywania
       działalności gospodarczej określonej w koncesji w terminie 14 dni od dnia
       podjęcia albo zaprzestania wykonywania tej działalności;
3)     zawiadomić organ koncesyjny, w terminie 14 dni, o zmianie:
       a)   firmy, nazwy lub formy prawnej wykonywanej działalności gospodarczej,
       b)   imienia, nazwiska lub obywatelstwa przedsiębiorcy będącego osobą
            fizyczną oraz osób, o których mowa w lit. d i e,
       c)   siedziby, adresu siedziby lub adresu miejsca wykonywania działalności
            gospodarczej, a także miejsca stałego pobytu przedsiębiorcy będącego
            osobą fizyczną,
       d)   składu organu zarządzającego lub prokurentów, a także pełnomocników
            uprawnionych do kierowania działalnością gospodarczą określoną
            w koncesji,
       e)   wspólników, a także udziałowców i akcjonariuszy posiadających co
            najmniej 20% udziałów lub akcji przedsiębiorcy,
       f)   w zakresie wypełniania przez osoby i podmioty, o których mowa w lit. d i e,
            oraz przez przedsiębiorcę będącego osobą fizyczną, warunków określonych
            w art. 10 ust. 1 pkt 1 lit. e–h,
       g)   w zakresie wypełniania przez przedsiębiorcę warunku, o którym mowa
            w art. 10 ust. 1 pkt 3 lit. a,

                                                                              2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                                    s. 25/108


      h)   firmy lub nazwy niebędącego osobą fizyczną wspólnika, udziałowca lub
           akcjonariusza przedsiębiorcy,
      i)   stanu faktycznego, na podstawie którego zostały wydane opinie, o których
           mowa       w art. 16 ust. 1,       oraz   zaświadczenia,    o których      mowa
           w art. 17 ust. 3 pkt 3, w szczególności zmianie stosowanej technologii,
           zmianach      konstrukcyjnych        obiektu   i zmianach   lokalizacji    części
           produkcyjnej lub magazynowej,
      j)   skutkującej przejściem koncesji z mocy prawa na inny podmiot,
           w szczególności w rezultacie łączenia, podziałów i przekształceń spółek
           prawa handlowego, sprzedaży przedsiębiorstwa lub jego zorganizowanej
           części wraz z koncesją albo wniesienia koncesji jako niematerialnego
           składnika przedsiębiorstwa aportem do spółki prawa handlowego na
           pokrycie udziałów lub akcji tej spółki,
      k)   dotyczącej otwarcia likwidacji, wszczęcia postępowania upadłościowego,
           likwidacji lub ogłoszenia upadłości przedsiębiorcy,
      l)   dotyczącej zawieszenia lub wznowienia wykonywania działalności
           gospodarczej.
      2. W przypadku zmiany danych, o których mowa w ust. 1 pkt 3, wpisanych do
koncesji, przedsiębiorca jest obowiązany złożyć wniosek o zmianę koncesji.

      Art. 28. 1. Bezpośrednio do pracy przy wytwarzaniu materiałów wybuchowych,
broni, amunicji oraz wyrobów o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym może być
dopuszczona jedynie osoba, która:
1)    spełnia       wymagania,       o których       mowa    w art. 10 ust. 1 pkt 1 lit. e–g,
      a w przypadku pracowników młodocianych, w rozumieniu przepisów ustawy
      z dnia 26 czerwca 1974 r. – Kodeks pracy (Dz. U. z 2022 r. poz. 1510, 1700 i
      2140 oraz z 2023 r. poz. 240 i 641), zatrudnionych jako rusznikarze lub przy
      wytwarzaniu replik broni czarnoprochowej, wymagania, o których mowa
      w art. 10 ust. 1 pkt 1 lit. f oraz g;
2)    ma ukończone 18 lat, a w przypadku rusznikarzy oraz pracy przy wytwarzaniu
      replik broni czarnoprochowej – również osoba będąca pracownikiem
      młodocianym w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 26 czerwca 1974 r. –
      Kodeks pracy;



                                                                                   2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                               s. 26/108


3)    posiada pozytywną opinię Policji, a w przypadku obywatela innego państwa –
      organu odpowiedniego szczebla i kompetencji w tym państwie właściwego ze
      względu na miejsce stałego pobytu.
      2. Opinię Policji, o której mowa w ust. 1 pkt 3, wydaje, w drodze postanowienia,
komendant powiatowy Policji właściwy ze względu na miejsce stałego pobytu osoby
opiniowanej. Od postanowienia w sprawie opinii służy zażalenie do właściwego
komendanta wojewódzkiego Policji.

      Art. 29. 1. Bezpośrednio do pracy przy obrocie materiałami wybuchowymi,
bronią, amunicją oraz wyrobami i technologią o przeznaczeniu wojskowym lub
policyjnym może być dopuszczona jedynie osoba, która:
1)    spełnia wymagania, o których mowa w art. 10 ust. 1 pkt 1 lit. e–g;
2)    ma ukończone 18 lat;
3)    posiada pozytywną opinię Policji, a w przypadku obywatela innego państwa –
      organu odpowiedniego szczebla i kompetencji w tym państwie właściwego ze
      względu na miejsce stałego pobytu.
      2. Opinię Policji, o której mowa w ust. 1 pkt 3, wydaje, w drodze postanowienia,
komendant powiatowy Policji właściwy ze względu na miejsce stałego pobytu osoby
opiniowanej. Od postanowienia w sprawie opinii służy zażalenie do właściwego
komendanta wojewódzkiego Policji.

      Art. 30. 1. Przy zatrudnieniu oraz w trakcie trwania zatrudnienia przedsiębiorca
jest obowiązany weryfikować spełnianie przez pracownika wymagań, o których mowa
w art. 28 ust. 1 i art. 29 ust. 1.
      2. W celu weryfikacji, przed dopuszczeniem pracownika do pracy, o której
mowa w art. 28 ust. 1 i art. 29 ust. 1, przedsiębiorca odbiera od pracownika
dokumenty potwierdzające spełnianie wymagań określonych w art. 10 ust. 1 pkt 1
lit. e–g, art. 28 ust. 1 pkt 2 i art. 29 ust. 1 pkt 2 oraz występuje o wydanie opinii,
o której mowa w art. 28 ust. 1 pkt 3 i art. 29 ust. 1 pkt 3. Spełnienie wymagań
określonych w art. 10 ust. 1 pkt 1 lit. g potwierdza się zaświadczeniem z Krajowego
Rejestru Karnego.
      3. Pracownik jest obowiązany niezwłocznie poinformować przedsiębiorcę
o braku spełnienia wymagań, o których mowa w art. 10 ust. 1 pkt 1 lit. e i g.




                                                                            2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                            s. 27/108


      4. Przedsiębiorca, raz na 5 lat, występuje o aktualną opinię, o której mowa
w art. 28 ust. 1 pkt 3 i art. 29 ust. 1 pkt 3, dotyczącą pracownika.
      5. W przypadku powzięcia wątpliwości co do spełniania przez pracownika
wymagań, o których mowa w art. 10 ust. 1 pkt 1 lit. e–g, w trakcie trwania
zatrudnienia pracownika, przedsiębiorca może ponownie zażądać od pracownika
aktualnych dokumentów potwierdzających spełnianie wymagań.

      Art. 31. 1. Przedsiębiorca, o którym mowa w art. 10 ust. 1 pkt 1, oraz osoby
uprawnione do kierowania działalnością gospodarczą określoną w koncesji, a także
pracownicy, o których mowa w art. 28 ust. 1 i art. 29 ust. 1, są obowiązani
przedstawić raz na 5 lat aktualne orzeczenie lekarskie i orzeczenie psychologiczne,
wydane nie wcześniej niż 3 miesiące przed upływem tego terminu, potwierdzające
spełnienie przesłanek z art. 10 ust. 1 pkt 1 lit. f.
      2. Przedsiębiorca, o którym mowa w art. 10 ust. 1 pkt 1, oraz osoby uprawnione
do kierowania działalnością gospodarczą określoną w koncesji, przedstawiają
orzeczenie lekarskie i orzeczenie psychologiczne organowi koncesyjnemu, a osoby,
o których mowa w art. 28 ust. 1 i art. 29 ust. 1 – przedsiębiorcy.

      Art. 32. Opłatę za pierwsze zaświadczenie z Krajowego Rejestru Karnego oraz
opłatę za pierwsze badania lekarskie i psychologiczne i wydanie orzeczenia ponosi
pracownik, a za kolejne, uzyskane lub przeprowadzane w trakcie trwania zatrudnienia,
opłatę ponosi przedsiębiorca.

      Art. 33. 1. Materiały wybuchowe, broń, amunicję oraz wyroby i technologię
o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym, wytworzone albo przechowywane
w związku z prowadzeniem działalności gospodarczej, przechowuje się w warunkach
zapewniających ochronę życia i zdrowia ludzi, mienia oraz środowiska.
      2. W celu spełnienia warunków, o których mowa w ust. 1, przedsiębiorca
w szczególności:
1)    zapewnia odpowiednią lokalizację, konstrukcję i wyposażenie obiektów
      magazynowych;
2)    zapewnia prawidłowe przechowywanie materiałów wybuchowych, broni,
      amunicji oraz wyrobów i technologii o przeznaczeniu wojskowym lub
      policyjnym w obiektach magazynowych;



                                                                          2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                                   s. 28/108


3)    opracowuje, aktualizuje i zapewnia przestrzeganie instrukcji technicznej
      przechowywania oraz instrukcji bezpieczeństwa i higieny pracy;
4)    prowadzi kartę kwalifikacyjną obiektu magazynowego, zawierającą informacje
      dotyczące obiektu magazynowego, plan obiektu magazynowego oraz
      wymagania techniczne obiektu magazynowego;
5)    zabezpiecza obiekty magazynowe przed dostępem osób nieuprawnionych, w tym
      także zapewnia bezpośrednią ochronę obiektu magazynowego oraz odpowiednie
      zabezpieczenie techniczne;
6)    prowadzi ewidencję osób wchodzących, zawierającą w szczególności ich imiona
      i nazwiska, stosownie do przewidzianych zasad ograniczenia dostępu do
      obiektów magazynowych.
      3. Rodzaje obiektów magazynowych klasyfikuje się w zależności od rodzaju
i ilości przechowywanych w nich materiałów wybuchowych, broni, amunicji oraz
wyrobów i technologii o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym, a także celu
i miejsca ich przechowywania.
      3a. W obiekcie    magazynowym,        w którym      przechowuje      się    materiały
wybuchowe, broń, amunicję oraz wyroby i technologie o przeznaczeniu wojskowym
lub policyjnym, nie prowadzi się innej działalności gospodarczej.
      4. Minister właściwy do spraw gospodarki, w porozumieniu z ministrem
właściwym do spraw wewnętrznych oraz Ministrem Obrony Narodowej, po
zasięgnięciu opinii Szefa Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, określi, w drodze
rozporządzenia:
1)    klasyfikację rodzajów obiektów magazynowych,
2)    wymagania organizacyjne i techniczne obiektów magazynowych, w których są
      przechowywane     materiały     wybuchowe,       broń,    amunicja   oraz     wyroby
      i technologia o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym, w tym szczegółowe
      wymogi prowadzenia kart kwalifikacyjnych obiektu magazynowego,
3)    szczegółowe wymagania dla pomieszczeń, w których są przechowywane
      materiały     wybuchowe,      broń,   amunicja     oraz     wyroby     i technologia
      o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym, w tym warunki lokalizacyjne
      i niezbędne zabezpieczenie techniczne tych pomieszczeń oraz ich zabezpieczenie
      przed dostępem osób nieuprawnionych, wraz z zapewnieniem kontroli
      i ewidencjonowania dostępu do tych pomieszczeń


                                                                                  2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                                            s. 29/108


– uwzględniając potrzebę zapewnienia bezpieczeństwa przechowywanych towarów
oraz ochrony życia i zdrowia ludzi, mienia oraz środowiska, zróżnicowanie rodzajów
pomieszczeń, w których mogą być przechowywane te towary, oraz zróżnicowania
zagrożeń dla życia i zdrowia ludzi, mienia oraz środowiska ze względu na właściwości
przechowywanych towarów.

       Art. 34. Umowa cywilnoprawna, której przedmiotem są materiały wybuchowe,
broń, amunicja oraz wyroby i technologia o przeznaczeniu wojskowym lub
policyjnym, wymaga potwierdzenia na piśmie albo w postaci elektronicznej
opatrzonej kwalifikowanym podpisem elektronicznym, w którym należy wskazać
wszystkie istotne postanowienia umowy.

       Art. 35. 1.     Transakcje       dotyczące      wytwarzania        i obrotu     materiałami
wybuchowymi, bronią, amunicją oraz wyrobami i technologią o przeznaczeniu
wojskowym lub policyjnym, które wzbudzają wątpliwości co do możliwości
stwarzania zagrożenia dla bezpieczeństwa państwa oraz bezpieczeństwa i porządku
publicznego, przedsiębiorca zgłasza właściwemu organowi Policji.
       2. W przypadku odmowy zawarcia transakcji, o której mowa w ust. 1,
przedsiębiorca dokonuje zgłoszenia nie później niż następnego dnia po odmowie
zawarcia transakcji.
       3. Informacje dotyczące transakcji, o których mowa w ust. 1, przetwarza się na
zasadach określonych w art. 14 ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji (Dz. U.
z 2023 r. poz. 171, z późn. zm.4)). W razie potrzeby Komendant Główny Policji
bezzwłocznie przekazuje informacje o takich transakcjach Szefowi Agencji
Bezpieczeństwa Wewnętrznego.
       4. Komendant Główny Policji podaje do publicznej wiadomości, w tym
udostępnia w Biuletynie Informacji Publicznej, numer telefonu oraz adres poczty
elektronicznej, na które zgłasza się transakcje oraz odmowy zawarcia transakcji,
o których mowa w ust. 1.
       5. Zgłaszanie transakcji i odmów zawarcia transakcji, o których mowa w ust. 1,
dotyczących strzeleckiej broni palnej i istotnych części, może odbywać się za
pośrednictwem SRB.


4)
     Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2022 r. poz. 2600 oraz
     z 2023 r. poz. 185, 240, 289, 347, 535, 641 i 1088.

                                                                                         2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                                  s. 30/108


      Art. 36. 1. Przedsiębiorca wykonujący działalność gospodarczą w zakresie
wytwarzania i obrotu materiałami wybuchowymi, bronią, amunicją oraz wyrobami
i technologią       o przeznaczeniu   wojskowym       lub   policyjnym    może    zawiesić
wykonywanie działalności gospodarczej na okres nie dłuższy niż 3 lata.
      2. Zawieszenie wykonywania działalności gospodarczej na okres dłuższy niż
6 miesięcy jest możliwe w przypadku zbycia lub oddania w komis wszystkich
materiałów      wybuchowych,      broni,   amunicji,    wyrobów    oraz    technologii    o
przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym.

      Art. 37. 1. W przypadku wydania ostatecznej decyzji cofającej koncesję
przedsiębiorca jest obowiązany:
1)    zabezpieczyć wytworzone i zgromadzone materiały wybuchowe,                       broń,
      amunicję, wyroby oraz technologię o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym,
      na zasadach określonych w art. 33 ust. 1 oraz w przepisach wydanych na
      podstawie art. 33 ust. 4;
2)    zbyć materiały wybuchowe, broń, amunicję, wyroby oraz technologię
      o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym;
3)    przekazać ewidencje, o których mowa w art. 47 ust. 1 i art. 59 ust. 1, organowi
      koncesyjnemu w terminie 3 miesięcy od dnia uprawomocnienia się tej decyzji.
      2. Ewidencje       przekazywane      organowi    koncesyjnemu       porządkuje     się
chronologicznie i przekazuje się wraz ze spisem zawartości. W przypadku
stwierdzenia braków w ewidencji albo niezgodności ze spisem zawartości, organ
koncesyjny wzywa przedsiębiorcę do uzupełnienia braków w terminie 14 dni.
      3. Organ koncesyjny przechowuje przekazane ewidencje przez okres 10 lat.
      4. Przepisów ust. 1–3 nie stosuje się w przypadku przedsiębiorcy, który nie
podjął działalności gospodarczej na podstawie koncesji.




                                                                                 2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 31/108


                                     Rozdział 2

  Wykonywanie działalności gospodarczej w zakresie wytwarzania materiałów
   wybuchowych, broni, amunicji oraz wyrobów o przeznaczeniu wojskowym
                                   lub policyjnym

                                      Oddział 1

     Wytwarzanie materiałów wybuchowych, broni, amunicji oraz wyrobów
                    o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym

      Art. 38. 1. Materiały wybuchowe, broń, amunicję oraz wyroby o przeznaczeniu
wojskowym lub policyjnym projektuje się i wytwarza w taki sposób, aby
w normalnych i przewidywalnych warunkach, w całym projektowanym okresie ich
używania, zapewniały maksymalną niezawodność i bezpieczeństwo oraz, poza
przypadkami celowego stosowania, stwarzały możliwie najmniejsze zagrożenie dla
życia lub zdrowia ludzi, mienia oraz środowiska.
      2. Materiały wybuchowe, broń, amunicję oraz wyroby o przeznaczeniu
wojskowym lub policyjnym projektuje się i wytwarza w taki sposób, aby można je
było poddać zniszczeniu.
      3. Projektowany okres używania oznacza przedział czasu określony przez
wytwórcę, w którym materiały wybuchowe, broń i amunicja oraz wyroby
o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym utrzymują swoje cechy na poziomie
określonym przez wytwórcę.

      Art. 39. 1. Materiały wybuchowe, broń, amunicja oraz wyroby o przeznaczeniu
wojskowym lub policyjnym, przed uruchomieniem ich produkcji, podlegają ocenie
pod względem spełnienia wymogów, o których mowa w art. 38.
      2. Potwierdzenie pozytywnej oceny następuje na zasadach określonych
w ustawie z dnia 17 listopada 2006 r. o systemie oceny zgodności wyrobów
przeznaczonych na potrzeby obronności i bezpieczeństwa państwa (Dz. U. z 2022 r.
poz. 747).
      3. Przepisów ust. 1 i 2 nie stosuje się do działalności gospodarczej wykonywanej
przez rusznikarzy w zakresie wytwarzania istotnych części niezbędnych do
przerobienia, naprawy i remontu strzeleckiej broni palnej oraz działalności w zakresie
wytwarzania replik broni czarnoprochowej.


                                                                            2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 32/108


      Art. 40. 1. Nieprzydatne do użycia materiały wybuchowe, broń, amunicja oraz
wyroby o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym mogą podlegać zniszczeniu.
      2. Zniszczenia dokonuje się w sposób bezpieczny dla życia lub zdrowia ludzi,
mienia oraz możliwie najmniej uciążliwy dla środowiska.

      Art. 41. 1. Przedsiębiorca wykonujący działalność gospodarczą w zakresie
wytwarzania         materiałów   wybuchowych,   broni,   amunicji    oraz   wyrobów
o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym jest obowiązany utworzyć w terminie
roku od daty udzielenia koncesji albo rozszerzenia zakresu koncesji o wytwarzanie,
oraz wdrożyć i stosować system oceny jakości produkcji.
      2. W ramach systemu oceny jakości produkcji należy określić w szczególności
zadania organów przedsiębiorstwa, podstawowe zadania na stanowiskach pracy
w zakresie kontroli i zarządzania produkcją, procedury kontroli wewnętrznej i kontroli
produktu końcowego, zasady doboru i szkoleń pracowników oraz archiwizacji
danych.
      3. System oceny jakości produkcji podlega zaopiniowaniu pod względem
zgodności z wymogami określonymi w ust. 2. Opinię o zgodności wydają instytucje
upoważnione, określone w przepisach wykonawczych wydanych na podstawie art. 16
ust. 6.
      4. Przed wystąpieniem o wydanie opinii o zgodności przedsiębiorca może
zwrócić się do instytucji upoważnionej o określenie szczegółowych wymagań
dotyczących systemu oceny jakości produkcji.
      5. Opinię o zgodności wydaje się na zlecenie i koszt ubiegającego się o nią
przedsiębiorcy.
      6. W przypadku wystąpienia zmian w wykonywanej działalności gospodarczej
w zakresie wytwarzania materiałów wybuchowych, broni, amunicji oraz wyrobów
o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym mogących mieć istotny wpływ na
stosowanie systemu oceny jakości produkcji, w szczególności przebudowa obiektu,
zmiana lokalizacji pomieszczeń produkcyjnych lub magazynowych lub dotychczas
stosowanej technologii, przedsiębiorca występuje o aktualizację opinii o zgodności.
      7. Uznaje się, że przedsiębiorca, który posiada aktualny certyfikat wydany przez
uprawnioną jednostkę certyfikującą w zakresie określonym w koncesji, posiada
i stosuje system oceny jakości produkcji.



                                                                            2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                                    s. 33/108


      Art. 42. 1. Przedsiębiorca wykonujący działalność gospodarczą w zakresie
wytwarzania         materiałów    wybuchowych,       broni,   amunicji    oraz     wyrobów
o przeznaczeniu       wojskowym       lub     policyjnym   jest   obowiązany     opracować
i aktualizować plan postępowania na wypadek zagrożenia życia lub zdrowia ludzi,
mienia oraz środowiska.
      2. Plan, o którym mowa w ust. 1, zawiera w szczególności:
1)    informacje dotyczące lokalizacji i działalności przedsiębiorcy;
2)    określenie możliwości wystąpienia zdarzeń stwarzających zagrożenie dla życia
      lub zdrowia ludzi, mienia i środowiska i ich przewidywane skutki;
3)    opis środków zapewniających gotowość na wypadek wystąpienia zdarzeń
      stwarzających zagrożenie dla życia lub zdrowia ludzi, mienia i środowiska
      i ograniczanie skutków tych zdarzeń;
4)    sposoby prowadzenia działań ratowniczych, powiadamiania i współdziałania
      z zewnętrznymi służbami ratowniczymi i innymi podmiotami oraz zasady
      postępowania po zakończeniu tych działań;
5)    zasady ewakuacji ludzi i mienia z miejsc wystąpienia zdarzeń stwarzających
      zagrożenie dla życia lub zdrowia ludzi, mienia i środowiska.
      3. Plan, o którym mowa w ust. 1, uzgadnia się z właściwymi ze względu na
miejsce wykonywania działalności gospodarczej komendantami powiatowymi
(miejskimi) Państwowej Straży Pożarnej, a w przypadku jednostki organizacyjnej
podległej Ministrowi Obrony Narodowej lub przez niego nadzorowanej, wykonującej
działalność gospodarczą – również z właściwym terytorialnie szefem delegatury
Wojskowej Ochrony Przeciwpożarowej.
      4. Plan, o którym mowa w ust. 1, uzgadnia się z właściwym ze względu na
miejsce wykonywania działalności gospodarczej komendantem wojewódzkim
(Stołecznym) Policji, a w zakresie zagrożeń o charakterze terrorystycznym z właś-
ciwym terytorialnie dyrektorem delegatury Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego
albo z Szefem Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego w przypadku, gdy nie
występuje     dla     danego     terytorium    właściwy    dyrektor   delegatury    Agencji
Bezpieczeństwa Wewnętrznego.
      5. W przypadku jednostki organizacyjnej podległej Ministrowi Obrony
Narodowej lub przez niego nadzorowanej wykonującej działalność gospodarczą, plan,
o którym mowa w ust. 1, uzgadnia się z właściwym ze względu na miejsce


                                                                                   2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                           s. 34/108


wykonywania działalności gospodarczej komendantem oddziału Żandarmerii
Wojskowej, a w zakresie zagrożeń o charakterze terrorystycznym z Szefem Służby
Kontrwywiadu Wojskowego.
      6. Przedsiębiorca przesyła uzgodniony plan, o którym mowa w ust. 1, organom,
o których mowa odpowiednio w ust. 3–5.
      7. Plan, o którym mowa w ust. 1, podlega aktualizacji w przypadku zmian
w sposobie używania obiektu lub procesu technologicznego, jednak nie rzadziej niż
raz na 5 lat.
      8. Rada Ministrów określi, w drodze rozporządzenia, tryb opracowania,
szczegółowy zakres i wymagania, jakim powinien odpowiadać plan postępowania na
wypadek zagrożenia życia lub zdrowia ludzi, mienia oraz środowiska, w tym
dokumenty dołączane do planu, uwzględniając rodzaj prowadzonej działalności
gospodarczej i stopień jej potencjalnego zagrożenia dla życia lub zdrowia ludzi,
mienia oraz środowiska.

      Art. 43. 1. Przepisów art. 41 nie stosuje się do działalności gospodarczej
wykonywanej przez rusznikarzy oraz mikroprzedsiębiorców w rozumieniu ustawy
z dnia 6 marca 2018 r. – Prawo przedsiębiorców.
      2. Przepisów art. 42 nie stosuje się do działalności gospodarczej wykonywanej
przez rusznikarzy oraz mikroprzedsiębiorców, w rozumieniu ustawy z dnia 6 marca
2018 r. – Prawo przedsiębiorców, wytwarzających repliki broni czarnoprochowej.

      Art. 44. 1. Każdy egzemplarz broni palnej, w tym strzeleckiej broni palnej,
i każda istotna część podlegają oznakowaniu przez wytwórcę niezwłocznie po
wytworzeniu.
      2. Strzelecką broń palną oznakowuje się niepowtarzalnym, czytelnym i trwałym
oznakowaniem, które obejmuje:
1)    imię i nazwisko lub nazwę wytwórcy lub oznaczenie handlowe;
2)    państwo lub miejsce wytworzenia, zgodnie z rozporządzeniem Komisji (UE)
      nr 1106/2012 z dnia 27 listopada 2012 r. w sprawie wykonania rozporządzenia
      Parlamentu Europejskiego i Rady (WE) nr 471/2009 w sprawie statystyk Wspól-
      noty dotyczących handlu zagranicznego z państwami trzecimi, w odniesieniu do
      aktualizacji nazewnictwa państw i terytoriów (Dz. Urz. UE L 328 z 28.11.2012,
      str. 7), zwanym dalej „rozporządzeniem 1106/2012”;


                                                                         2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                               s. 35/108


3)    numer seryjny i rok wytworzenia, jeśli nie został zawarty w numerze seryjnym;
4)    model – w miarę możliwości.
      2a. Minimalna wielkość czcionki użytej do oznakowania wynosi 1,6 mm.
W przypadku gdy rozmiar istotnej części nie pozwala na użycie czcionki tej wielkości,
dopuszczalne jest użycie mniejszej czcionki.
      2aa. Minimalna głębokość oznakowania wynosi 0,0762 mm.
      2b. Do oznakowywania stosuje się alfabet łaciński i cyfry arabskie.
      2c. Oznakowanie nanosi się, wykorzystując techniki:
1)    głębokiego grawerowania laserowego;
2)    grawerowania klasycznego;
3)    cechowania ręcznego z użyciem stempli lub numeratorów;
4)    znakowania mikropunktowego.
      2d. W przypadku szkieletów i komór zamkowych strzeleckiej broni palnej
wykonanych          z materiałów   niemetalowych,    w szczególności        z polimerów
syntetycznych lub żywic syntetycznych oraz ich kompozytów wzmocnionych
włóknami, w szczególności włóknami węglowymi lub szklanymi, oznakowania
dokonuje się przez:
1)    umieszczenie oznakowania na metalowej płytce osadzanej na stałe w materiale
      szkieletu lub komory zamkowej w taki sposób, że płytki nie można łatwo usunąć,
      a jej usunięcie powoduje zniszczenie części szkieletu lub komory zamkowej;
2)    zastosowanie techniki ubytkowej, z zachowaniem wymogów wielkości
      oznakowania określonych w ust. 2a.
      3. Oznakowanie, o którym mowa w ust. 2, umieszcza się na szkielecie, komorze
zamkowej lub zamku strzeleckiej broni palnej.
      4. Istotne części oznakowuje się w sposób wskazany w ust. 2–2d, a w przypadku
gdy rozmiar istotnej części nie pozwala na umieszczenie na niej pełnego oznakowania,
oznakowuje się ją co najmniej numerem seryjnym lub kodem alfanumerycznym albo
cyfrowym.
      5. Broń palną inną niż strzelecka broń palna oznakowuje się niepowtarzalnym,
czytelnym i trwałym oznakowaniem, które obejmuje co najmniej:
1)    nazwę wytwórcy lub oznaczenie handlowe;
2)    numer seryjny i rok wytworzenia, jeśli nie został zawarty w numerze seryjnym.



                                                                              2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                                      s. 36/108


      6. Oznakowanie, o którym mowa w ust. 2, 4 i 5, może obejmować znak
towarowy wytwórcy lub producenta.

      Art. 45. 1.      Plastyczne     materiały    wybuchowe       podlegają      znakowaniu
niezwłocznie po ich wytworzeniu.
      2. Znakowanie       plastycznego     materiału     wybuchowego       następuje    przez
równomierne rozmieszczenie w nim materiału znakującego, rozumianego jako jedna
z substancji        wymienionych      w części    2. „Materiały    znakujące”      załącznika
technicznego do Konwencji, o której mowa w art. 3 ust. 1 pkt 9 lit. c, dodanego
w ilości wskazanej w tej części załącznika technicznego.
      3. Znakowaniu nie podlegają plastyczne materiały wybuchowe przechowywane
lub stosowane w sposób określony w części 1 ust. II załącznika technicznego do
Konwencji, o której mowa w art. 3 ust. 1 pkt 9 lit. c.

      Art. 46. Podstawowe opakowanie jednostkowe amunicji do strzeleckiej broni
palnej podlega oznakowaniu przez wytwórcę niezwłocznie po wytworzeniu.
Oznakowanie obejmuje:
1)    nazwę wytwórcy;
2)    numer identyfikacyjny partii;
3)    kaliber i typ amunicji.

      Art. 47. 1. Przedsiębiorca wykonujący działalność gospodarczą w zakresie
wytwarzania         materiałów      wybuchowych,       broni,   amunicji   oraz     wyrobów
o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym ewidencjonuje:
1)    wytworzone materiały wybuchowe, broń, amunicję oraz wyroby o przeznaczeniu
      wojskowym lub policyjnym;
2)    materiały wybuchowe, broń, amunicję oraz wyroby o przeznaczeniu wojskowym
      lub policyjnym przyjęte do remontu, naprawy, przerobienia, oznakowania,
      pozbawienia cech użytkowych lub zniszczenia.
      2. W ewidencji, o której mowa w ust. 1, gromadzi się następujące dane osobowe
wprowadzającego do ewidencji oraz sprzedającego, kupującego, oddającego do
remontu, naprawy, przerobienia, oznakowania, pozbawienia cech użytkowych lub
zniszczenia oraz osoby uprawnionej do odbioru towaru i osób podpisujących raport
produkcyjny:



                                                                                   2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                                s. 37/108


1)    imię i nazwisko osoby fizycznej lub przedsiębiorcy będącego osobą fizyczną
      albo firmę lub nazwę przedsiębiorcy innego niż osoba fizyczna;
2)    adres miejsca stałego pobytu osoby fizycznej lub przedsiębiorcy będącego osobą
      fizyczną albo adres siedziby przedsiębiorcy innego niż osoba fizyczna;
3)    numer PESEL, a w przypadku gdy nie został nadany – nazwę, serię i numer
      dokumentu tożsamości, a także organ wydający dokument tożsamości, albo
      numer identyfikacji podatkowej (NIP) – jeżeli posiada.
      3. Ewidencję, o której mowa w ust. 1, prowadzi się w formie księgi
ewidencyjnej.
      4. Strzelecka broń palna i odrębne istotne części, wytworzone lub przyjęte do
remontu, naprawy, przerobienia, oznakowania, pozbawienia cech użytkowych lub
zniszczenia, podlegają ewidencjonowaniu w SRB na zasadach określonych
w przepisach działu IV.
      5. Przepisu ust. 4 nie stosuje się do strzeleckiej broni palnej i odrębnych
istotnych części, wytworzonych na potrzeby Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej,
Służby Kontrwywiadu Wojskowego, Służby Wywiadu Wojskowego, Policji, Agencji
Wywiadu,       Agencji        Bezpieczeństwa     Wewnętrznego,    Centralnego     Biura
Antykorupcyjnego, Straży Granicznej, Służby Celno-Skarbowej, Służby Więziennej,
Służby Ochrony Państwa, Straży Marszałkowskiej, Straży Ochrony Kolei oraz innych
państwowych formacji uzbrojonych, a także przyjętych od tych podmiotów do
remontu, naprawy, przerobienia, oznakowania, pozbawienia cech użytkowych lub
zniszczenia.
      6. Ewidencja, o której mowa w ust. 1, może być prowadzona łącznie z ewidencją
materiałów      wybuchowych,        broni,   amunicji   oraz   wyrobów    i technologii
o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym, przeznaczonych do obrotu oraz
przyjętych na przechowanie lub w komis, a także z ewidencją zawartych transakcji
mających za przedmiot obrót materiałami wybuchowymi, bronią, amunicją oraz
wyrobami i technologią o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym.
      7. Minister właściwy do spraw wewnętrznych, w porozumieniu z ministrem
właściwym do spraw gospodarki oraz Ministrem Obrony Narodowej, po zasięgnięciu
opinii    Szefa     Agencji     Bezpieczeństwa    Wewnętrznego,    określi,    w drodze
rozporządzenia, szczegółowy sposób ewidencjonowania materiałów wybuchowych,
broni, amunicji oraz wyrobów o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym,


                                                                              2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                            s. 38/108


wytworzonych oraz przyjętych do remontu, naprawy, przerobienia, oznakowania,
pozbawienia cech użytkowych lub zniszczenia, w tym dokumenty stanowiące
podstawę wpisu do ewidencji, sposób prowadzenia i szczegółowy zakres danych
zawartych w ewidencji i tych dokumentach, mając na względzie potrzebę zapewnienia
pełnej rejestracji i jednoznacznej identyfikacji materiałów wybuchowych, broni,
amunicji oraz wyrobów o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym, wytworzonych
oraz przyjętych do remontu, naprawy, przerobienia, oznakowania, pozbawienia cech
użytkowych oraz zniszczenia.

                                     Oddział 1a

                             Broń alarmowa i sygnałowa

      Art. 47a. 1. Broni alarmowej i sygnałowej nie uznaje się za strzelecką broń
palną, jeżeli została wytworzona zgodnie ze specyfikacjami technicznymi mającymi
na celu zapewnienie, aby nie można było jej przerobić tak, aby miotała pocisk
w wyniku działania ładunku miotającego, a w szczególności gdy:
1)    lufa jest skonstruowana w taki sposób, aby nie mogła zostać usunięta lub
      zmieniona bez znacznego uszkodzenia lub zniszczenia urządzenia;
2)    w lufie umieszczono niemożliwe do usunięcia przegrody;
3)    komora nabojowa jest przesunięta, przechylona lub rozłożona w taki sposób, aby
      uniemożliwić miotanie z urządzenia pocisku z załadowanej w nim amunicji.
      2. Minister właściwy do spraw wewnętrznych, po zasięgnięciu opinii Szefa
Agencji     Bezpieczeństwa    Wewnętrznego,    określi,   w drodze   rozporządzenia,
specyfikacje techniczne, jakie powinno spełniać urządzenie, aby zostało uznane za
broń alarmową i sygnałową, mające na celu zapewnienie, aby urządzenia takiego nie
można było przerobić tak, aby miotało pocisk w wyniku działania ładunku
miotającego, uwzględniając aktualną wiedzę techniczną i normy dotyczące
wytwarzania broni i amunicji.

      Art. 47b. 1. Broń alarmową i sygnałową uznaje się za niezdolną do przerobienia
tak, aby miotała pocisk w wyniku działania ładunku miotającego, jeżeli podmiot
uprawniony zweryfikował zgodność wytworzenia danego typu lub modelu broni ze
specyfikacjami technicznymi i wydał dla danego typu lub modelu broni świadectwo
broni alarmowej i sygnałowej.



                                                                          2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                            s. 39/108


      2. Podmiotem uprawnionym do weryfikacji i wydania świadectwa broni
alarmowej i sygnałowej może być podmiot posiadający potencjał naukowy
i techniczny, specjalistyczną wiedzę i doświadczenie w zakresie zasad budowy i
eksploatacji broni palnej, ustalania rodzajów, typów, modeli broni palnej oraz
ustalania ich zdatności do oddania strzału, prowadzący badania urządzeń miotających
produkcji przemysłowej i samodziałowej.

      Art. 47c. 1. Świadectwo broni alarmowej i sygnałowej uprawnia przedsiębiorcę
do wprowadzania do obrotu broni alarmowej i sygnałowej określonego typu lub
modelu.
      2. Do urządzeń, które nie spełniają wymogów, o których mowa w art. 47a, i dla
których nie wydano świadectwa broni alarmowej i sygnałowej, stosuje się przepisy
dotyczące strzeleckiej broni palnej.
      3. Każda zmiana w dokumentacji technicznej lub technologii wykonania broni
alarmowej i sygnałowej podlega ponownemu opiniowaniu przez podmiot uprawniony
do weryfikacji oraz wydania świadectwa broni alarmowej i sygnałowej.
      4. Weryfikacja i wydanie świadectwa broni alarmowej i sygnałowej jest
odpłatne. Opłata wynosi nie więcej niż wysokość przeciętnego wynagrodzenia.
      5. Podmiot uprawniony przekazuje do rejestru broni alarmowej i sygnałowej,
o którym mowa w art. 47l, poświadczoną kopię świadectwa broni alarmowej
i sygnałowej.
      6. Świadectwa broni alarmowej i sygnałowej wydawane przez podmiot
uprawniony są przez niego przechowywane przez okres 20 lat od dnia wydania opinii.

      Art. 47d. Urządzenie wytworzone w państwie członkowskim Unii Europejskiej,
państwie członkowskim Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) –
stronie umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym, Konfederacji Szwajcarskiej
lub w państwie trzecim uznaje się za broń alarmową i sygnałową jeżeli zostało wydane
dla tego urządzenia świadectwo broni alarmowej i sygnałowej lub równorzędny
dokument o nieuznaniu go za strzelecką broń palną przez podmiot uprawniony przez
państwo członkowskie Unii Europejskiej, państwo członkowskie Europejskiego
Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) – stronę umowy o Europejskim Obszarze
Gospodarczym lub Konfederację Szwajcarską do wydania takiej opinii.




                                                                          2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                             s. 40/108


      Art. 47e. 1. Broń alarmową i sygnałową oznakowuje się, umieszczając na jej
szkielecie niepowtarzalne, czytelne i trwałe oznakowanie, które obejmuje:
1)    symbol literowy „BAS”, który umieszcza się w bezpośredniej bliskości nazwy
      wytwórcy lub oznaczenia handlowego, przy użyciu tej samej techniki;
2)    imię i nazwisko lub nazwę wytwórcy lub oznaczenie handlowe;
3)    państwo lub miejsce wytworzenia, zgodnie z rozporządzeniem 1106/2012;
4)    typ lub model;
5)    kaliber;
6)    numer seryjny i rok wytworzenia.
      2. Na komorze nabojowej, zamku pistoletu, bębnie nabojowym lub zamku,
odpowiednio do przyjętych rozwiązań technicznych dla danego typu lub modelu broni
alarmowej i sygnałowej, umieszcza się numer seryjny.
      3. Do oznakowania broni alarmowej i sygnałowej stosuje się odpowiednio
przepisy art. 44 ust. 2a–2d dotyczące oznakowania strzeleckiej broni palnej oraz
art. 57 ust. 1.

      Art. 47f. 1. Przedsiębiorca wykonujący działalność gospodarczą w zakresie
wytwarzania         broni   alarmowej   i   sygnałowej   ewidencjonuje   wytworzoną
i przeznaczoną do obrotu broń alarmową i sygnałową oddzielnie dla każdego typu lub
modelu określonego w wydanym dla tej broni świadectwie broni alarmowej
i sygnałowej, zgodnie z numerem seryjnym naniesionym na tej broni oraz numerem
świadectwa broni alarmowej i sygnałowej dla tej broni.
      2. W ewidencji broni alarmowej i sygnałowej, o której mowa w ust. 1, gromadzi
się następujące dane:
1)    numer seryjny urządzenia;
2)    datę jego wytworzenia lub przekazania do obrotu;
3)    numer świadectwa broni alarmowej i sygnałowej oraz datę sprzedaży;
4)    imię i nazwisko wprowadzającego dane urządzenie do ewidencji.
      3. Ewidencję, o której mowa w ust. 1, prowadzi się w formie księgi
ewidencyjnej.
      4. Przedsiębiorca wykonujący działalność gospodarczą w zakresie wytwarzania
broni alarmowej i sygnałowej przechowuje dokumentację techniczną, na podstawie
której wytworzył dany typ lub model broni.



                                                                            2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                           s. 41/108


      5. Przedsiębiorca przechowuje świadectwa broni alarmowej i sygnałowej
wydane dla wytwarzanej przez niego broni.
      6. Ewidencje, o których mowa w ust. 1, świadectwa broni           alarmowej
i sygnałowej łącznie z dokumentacją techniczną przechowywane są przez okres 20 lat
od dnia wydania tego świadectwa.
      7. W przypadku wydania ostatecznej decyzji cofającej koncesję przedsiębiorca
jest obowiązany przekazać organowi koncesyjnemu ewidencje, o których mowa
w ust. 1, uporządkowane chronologicznie ze spisem zawartości, w terminie 30 dni od
dnia otrzymania tej decyzji.

      Art. 47g. 1. Przedsiębiorca dokonujący sprzedaży broni alarmowej i sygnałowej
jest obowiązany wydać nabywcy kopię świadectwa broni alarmowej i sygnałowej.
      2. Na wydawanej kopii świadectwa broni alarmowej i sygnałowej przedsiębiorca
umieszcza oznaczenie przedsiębiorcy dokonującego sprzedaży oraz numer seryjny
broni alarmowej i sygnałowej.

      Art. 47h. Minister właściwy do spraw wewnętrznych, po zasięgnięciu opinii
Szefa Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, określi, w drodze rozporządzenia:
1)    podmiot uprawniony do weryfikacji, że broń alarmowa i sygnałowa została
      wytworzona zgodnie ze specyfikacjami technicznymi, o których mowa
      w art. 47a, oraz do wydawania świadectwa broni alarmowej i sygnałowej,
2)    wykaz dokumentów wchodzących w skład dokumentacji technicznej broni
      alarmowej i sygnałowej,
3)    sposób i tryb postępowania z bronią alarmową i sygnałową oraz z dokumentacją
      techniczną, przekazanymi w celu weryfikacji zgodności wytworzenia ze
      specyfikacjami technicznymi, o których mowa w art. 47a,
4)    wysokość opłaty za weryfikację oraz wydanie świadectwa broni alarmowej
      i sygnałowej,
5)    wzór świadectwa broni alarmowej i sygnałowej
– mając na względzie potencjał naukowo-badawczy podmiotu uprawnionego, jego
dotychczasowe doświadczenie w obszarze objętym regulacją, dające gwarancję
należytego wykonania zleconych czynności, sprawne przeprowadzenie weryfikacji
i jej rzetelne udokumentowanie, adekwatność opłaty do kosztów weryfikacji oraz
konieczność objęcia kontrolą wszystkich typów i modeli broni alarmowej


                                                                         2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                                      s. 42/108


i sygnałowej nieuznanej za broń palną wytworzonych lub przywiezionych na teren
Rzeczypospolitej Polskiej oraz zawarcia we wzorze świadectwa broni alarmowej i
sygnałowej danych umożliwiających jednoznaczną identyfikację broni alarmowej
i sygnałowej.

      Art. 47i. 1.    Podmiot     uprawniony,     o którym     mowa       w art. 47b    ust. 1,
przeprowadza kontrolę wytworzonych na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej lub
sprowadzonych na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej spoza terytorium Unii
Europejskiej, państwa członkowskiego Europejskiego Porozumienia o Wolnym
Handlu (EFTA) – strony umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym,
Konfederacji Szwajcarskiej lub państwa trzeciego modeli, typów lub egzemplarzy
urządzeń, o których mowa w art. 47a ust. 1, w zakresie spełniania przez nie
wymogów, o których mowa w art. 47a.
      2. Podmiot uprawniony przeprowadza kontrolę:
1)    z własnej inicjatywy – w odniesieniu do urządzeń będących w posiadaniu
      przedsiębiorcy wykonującego działalność gospodarczą w zakresie wytwarzania
      i obrotu materiałami wybuchowymi, bronią, amunicją oraz wyrobami i
      technologią o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym;
2)    na wniosek służb bezpieczeństwa i porządku publicznego, których zadania
      obejmują zwalczanie przestępstw związanych z nielegalnym wytwarzaniem
      i posiadaniem broni – w odniesieniu do urządzeń będących w posiadaniu tych
      służb.
      3. Kontrola może być prowadzona wspólnie z organami innych państw
członkowskich        Unii   Europejskiej,      państw      członkowskich      Europejskiego
Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) – stron umowy o Europejskim Obszarze
Gospodarczym lub Konfederacji Szwajcarskiej wykonującymi w nich zadania
określone w art. 47b ust. 1.
      4. Do     przeprowadzenia     kontroli    wspólnie     z organami     innych     państw
członkowskich        Unii   Europejskiej,      państw      członkowskich      Europejskiego
Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) – stron umowy o Europejskim Obszarze
Gospodarczym lub Konfederacji Szwajcarskiej podmiot uprawniony powołuje zespół
kontrolny. Powołując zespół kontrolny, podmiot uprawniony wyznacza jego
kierownika, który koordynuje przebieg czynności kontrolnych oraz sporządza
protokół kontroli.

                                                                                   2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                             s. 43/108


      Art. 47j. 1. Kontrola jest wykonywana na podstawie upoważnienia do
przeprowadzenia kontroli wydanego przez podmiot uprawniony.
      2. Kontrolę przeprowadza się w siedzibie podmiotu uprawnionego.
      3. Z przeprowadzonej kontroli sporządza się protokół kontroli, który zawiera:
1)    imię i nazwisko kontrolującego albo kontrolujących;
2)    datę rozpoczęcia i zakończenia czynności kontrolnych;
3)    wskazanie zakresu kontroli;
4)    opis stwierdzonego w toku kontroli stanu faktycznego, w tym stwierdzonych
      nieprawidłowości;
5)    jeżeli przedmiotem kontroli jest urządzenie, o którym mowa w art. 47a ust. 1,
      będące w posiadaniu przedsiębiorcy wykonującego działalność gospodarczą
      w zakresie wytwarzania i obrotu materiałami wybuchowymi, bronią, amunicją
      oraz wyrobami i technologią o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym –
      także:
      a)   oznaczenie przedsiębiorcy dokonującego sprzedaży,
      b)   typ, model oraz numer seryjny urządzenia,
      c)   datę wytworzenia urządzenia lub przekazania go do obrotu,
      d)   numer świadectwa broni alarmowej i sygnałowej oraz datę jej sprzedaży.
      4. Kontrolujący może utrwalić przebieg kontroli za pomocą technik
fotograficznych i audiowizualnych. Nośniki obrazu i dźwięku, na których utrwalono
przebieg kontroli, załącza się do protokołu kontroli. Niezależnie od sporządzenia
protokołu, ustalenia dotyczące urządzenia będącego przedmiotem kontroli dokonane
w toku kontroli utrwala się w wynikach kontroli w formie pisemnej.
      5. Wyniki kontroli przekazuje się Komendantowi Głównemu Policji, a wyniki
kontroli stwierdzające niespełnienie przez urządzenie wymogów, o których mowa
w art. 47a, również organowi koncesyjnemu.

      Art. 47k. 1. Jeżeli przedmiotem kontroli jest urządzenie, o którym mowa
w art. 47a ust. 1, będące w posiadaniu przedsiębiorcy wykonującego działalność
gospodarczą w zakresie wytwarzania i obrotu materiałami wybuchowymi, bronią,
amunicją oraz wyrobami i technologią o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym:
1)    podmiot uprawniony zawiadamia przedsiębiorcę o planowanej kontroli na 7 dni
      przed planowanym terminem jej przeprowadzenia;



                                                                           2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                                  s. 44/108


2)    przedsiębiorca przekazuje w sposób uzgodniony z podmiotem uprawnionym
      urządzenie, o którym mowa w art. 47a ust. 1, wraz z dokumentacją techniczną
      podmiotowi uprawnionemu;
3)    przedsiębiorca udziela na żądanie podmiotu uprawnionego ustnych i pisemnych
      wyjaśnień mających związek z zakresem kontroli.
      2. Koszty przekazania urządzenia do kontroli ponosi przedsiębiorca, o którym
mowa w ust. 1.
      3. Kontrolę wykonuje się w sposób sprawny i możliwie niezakłócający
funkcjonowania przedsiębiorcy. Urządzenie, o którym mowa w art. 47a ust. 1, oraz
dokumentację techniczną zwraca się przedsiębiorcy bezzwłocznie po zakończeniu
kontroli.
      4. Podmiot uprawniony może wezwać przedsiębiorcę, o którym mowa w ust. 1,
do usunięcia nieprawidłowości w zakresie niespełniania przez urządzenie wymogów,
o których mowa w art. 47a, stwierdzonych w toku kontroli.
      5. Jeżeli przedmiotem kontroli jest urządzenie, o którym mowa w art. 47a ust. 1,
przekazane przez służby bezpieczeństwa i porządku publicznego, o których mowa
w art. 47i ust. 2 pkt 2, przepisy ust. 1 pkt 2 i 3 oraz ust. 2 i 3 stosuje się odpowiednio.

      Art. 47l. 1. Komendant Główny Policji prowadzi rejestr broni alarmowej
i sygnałowej.
      2. W rejestrze broni alarmowej i sygnałowej gromadzi się:
1)    wydane, ważne oraz wycofane świadectwa broni alarmowej i sygnałowej dla
      danych typów lub modeli broni, otrzymane od podmiotów uprawnionych do
      weryfikacji i wydawania świadectw broni alarmowej i sygnałowej;
2)    świadectwa broni alarmowej i sygnałowej, która może być wprowadzona do
      obrotu na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, wydane przez podmioty
      uprawnione innych państw członkowskich Unii Europejskiej, państw
      członkowskich Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) – stron
      umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym lub Konfederacji Szwajcarskiej.

      Art. 47m. 1. Komendant Główny Policji prowadzi Krajowy Punkt Kontaktowy
do Spraw Broni Alarmowej i Sygnałowej, zwany dalej „Punktem Kontaktowym”.
      2. Do zadań Punktu Kontaktowego należy:




                                                                                2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                               s. 45/108


1)    wykonywanie zadań Komendanta Głównego Policji w zakresie prowadzenia
      rejestru broni alarmowej i sygnałowej;
2)    ewidencjonowanie wyników kontroli, o których mowa w art. 47j ust. 4;
3)    przekazywanie punktom kontaktowym utworzonym w innych państwach
      członkowskich Unii Europejskiej, państwach członkowskich Europejskiego
      Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) – stronach umowy o Europejskim
      Obszarze Gospodarczym lub Konfederacji Szwajcarskiej, na ich wniosek,
      informacji z rejestru broni alarmowej i sygnałowej, informacji o wynikach
      kontroli, o której mowa w art. 47j ust. 4, oraz występowanie z wnioskami o
      udzielenie takich informacji;
4)    ewidencjonowanie oświadczeń przedsiębiorców, o których mowa w art. 47n;
5)    prowadzenie elektronicznej skrzynki pocztowej oraz publikowanie na stronie
      internetowej Punktu Kontaktowego informacji w zakresie swojego działania,
      w języku polskim oraz w jednym, innym niż język polski, języku oficjalnym Unii
      Europejskiej.
      3. Komendant Główny Policji może powierzyć wykonywanie zadań Punktu
Kontaktowego podległej sobie jednostce organizacyjnej.

      Art. 47n. Przedsiębiorcy wytwarzający broń alarmową i sygnałową przekazują
do Punktu Kontaktowego oświadczenia o:
1)    spełnianiu    wymogów,    o których      mowa   w art. 47a,   przy   wytwarzaniu
      określonego typu lub modelu broni alarmowej i sygnałowej – raz do roku, licząc
      od dnia wydania świadectwa broni alarmowej i sygnałowej;
2)    liczbie wytworzonych i wprowadzonych do obrotu w ostatnim okresie
      rozliczeniowym egzemplarzy broni alarmowej i sygnałowej, określonego typu
      i modelu.

                                      Oddział 2

     Pozbawianie cech użytkowych broni palnej i wyrobów o przeznaczeniu
                             wojskowym lub policyjnym

      Art. 48. 1. Broń palna, w tym strzelecka broń palna, oraz wyroby
o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym mogą zostać pozbawione cech
użytkowych.



                                                                             2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                                                s. 46/108


       2. Pozbawienia cech użytkowych dokonuje przedsiębiorca posiadający koncesję,
której zakres obejmuje wytwarzanie danego rodzaju broni palnej albo wyrobów
o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym, a w przypadku strzeleckiej broni palnej
również podmiot, o którym mowa w art. 50 ust. 1.
       3. Pozbawienie cech użytkowych wymaga poświadczenia przez podmiot,
o którym mowa w art. 50 ust. 1.

       Art. 49. Strzelecką broń palną pozbawia się cech użytkowych zgodnie
z przepisami rozporządzenia wykonawczego Komisji (UE) 2015/2403 z dnia
15 grudnia 2015 r. ustanawiającego wspólne wytyczne dotyczące norm i technik
pozbawiania broni cech użytkowych w celu zagwarantowania, że broń pozbawiona
cech użytkowych trwale nie nadaje się do użytku (Dz. Urz. UE L 333 z 19.12.2015,
str. 62, z późn. zm.5)), zwanego dalej „rozporządzeniem 2015/2403”.

       Art. 50. 1. Strzelecką broń palną uznaje się za pozbawioną cech użytkowych,
jeżeli podmiot uprawniony zweryfikował i poświadczył zgodność pozbawienia cech
użytkowych danej broni z wymogami rozporządzenia 2015/2403,                                  wydając
świadectwo pozbawienia cech użytkowych zgodne ze wzorem określonym
w załączniku III do tego rozporządzenia oraz oznakował broń pozbawioną cech
użytkowych.
       2. Podmiotami uprawnionymi do weryfikacji i poświadczenia, że strzelecka broń
palna została pozbawiona cech użytkowych, oraz do oznakowania strzeleckiej broni
palnej pozbawionej cech użytkowych mogą być podmioty posiadające potencjał
naukowy i techniczny oraz specjalistyczną wiedzę w zakresie zasad budowy
i eksploatacji broni palnej.
       3. Weryfikacja       zgodności      pozbawienia        strzeleckiej    broni     palnej     cech
użytkowych jest odpłatna. Opłata za dokonanie weryfikacji wynosi nie więcej niż
1/10 przeciętnego wynagrodzenia.

       Art. 51. Minister       właściwy       do    spraw     wewnętrznych,         w porozumieniu
z Ministrem Obrony Narodowej, po zasięgnięciu opinii Szefa Agencji Bezpieczeństwa
Wewnętrznego, określi, w drodze rozporządzenia:




5)
     Zmiany wymienionego rozporządzenia zostały ogłoszone w Dz. Urz. UE L 202 z 05.03.2018, str. 56 oraz
     Dz. Urz. UE L 202 z 28.07.2016, str. 56.

                                                                                            2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                            s. 47/108


1)    podmioty uprawnione do weryfikacji i poświadczenia, że strzelecka broń palna
      została pozbawiona cech użytkowych oraz do oznakowania strzeleckiej broni
      palnej pozbawionej cech użytkowych,
2)    tryb postępowania ze strzelecką bronią palną przekazaną w celu pozbawienia
      cech użytkowych,
3)    tryb    postępowania   ze   strzelecką   bronią   palną   przekazaną   w celu
      przeprowadzenia weryfikacji zgodności pozbawienia broni cech użytkowych ze
      specyfikacjami technicznymi,
4)    tryb i formę oznakowania i poświadczenia pozbawienia strzeleckiej broni palnej
      cech użytkowych oraz indywidualny znak graficzny identyfikujący podmiot
      poświadczający właściwe pozbawienie cech użytkowych,
5)    wysokość opłaty za weryfikację zgodności pozbawienia strzeleckiej broni palnej
      cech użytkowych
– mając na względzie potencjał naukowo-badawczy podmiotów uprawnionych dający
gwarancję należytego wykonywania zleconych czynności, sprawne przeprowadzanie
procedury pozbawiania broni cech użytkowych i jej rzetelne dokumentowanie,
adekwatność opłaty do kosztów dokonanej weryfikacji oraz rozdzielenie zadań i osób
wykonujących pozbawianie broni palnej cech użytkowych od zadań związanych
z weryfikacją sposobu pozbawienia cech użytkowych.

      Art. 52. 1. Broń palną inną niż strzelecka broń palna oraz wyroby
o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym, zwane dalej „inną bronią i wyrobami”,
pozbawia się cech użytkowych przez działanie eliminujące w sposób trwały i
nieodwracalny cechy użytkowe stanowiące o ich przeznaczeniu.
      2. Pozbawienia cech użytkowych innej broni i wyrobów dokonuje się zgodnie ze
specyfikacją techniczną określającą szczegółowo sposób pozbawienia cech
użytkowych danego rodzaju, typu lub modelu broni albo wyrobu.
      3. Specyfikację techniczną, o której mowa w ust. 2, wydaje podmiot posiadający
koncesję na wytwarzanie danego rodzaju broni lub wyrobu, a zatwierdza podmiot
uprawniony do poświadczania pozbawienia cech użytkowych innej broni i wyrobów.
      4. Podmiot uprawiony do poświadczania pozbawienia cech użytkowych innej
broni i wyrobów zatwierdza specyfikację techniczną w zakresie odpowiednim do
posiadanego potencjału naukowego i technicznego oraz specjalistycznej wiedzy.



                                                                          2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 48/108


      5. Zatwierdzenie specyfikacji technicznej jest odpłatne. Opłata za zatwierdzenie
wynosi nie więcej niż 1/10 przeciętnego wynagrodzenia. Można pobrać opłatę
w wyższej wysokości, po uzgodnieniu wysokości opłaty ze zlecającym zatwierdzenie
specyfikacji technicznej, w przypadku udokumentowania wyższych kosztów badań
i czynności związanych z zatwierdzeniem specyfikacji technicznej.

      Art. 53. 1. Inną broń i wyroby uznaje się za pozbawione cech użytkowych, jeżeli
podmiot uprawniony zweryfikował, oznakował i poświadczył zgodność pozbawienia
cech użytkowych danej broni albo wyrobu ze specyfikacją techniczną.
      2. Potwierdzeniem weryfikacji jest świadectwo pozbawienia cech użytkowych
innej broni i wyrobów, wydawane przez podmioty uprawnione do poświadczania
pozbawienia cech użytkowych.
      3. Podmiotami uprawnionymi do weryfikacji i poświadczenia, że inna broń
i wyroby zostały pozbawione cech użytkowych, oraz do oznakowania innej broni
i wyrobów pozbawionych cech użytkowych mogą być podmioty posiadające potencjał
naukowy i techniczny oraz specjalistyczną wiedzę w zakresie zasad budowy
i eksploatacji broni palnej innej niż strzelecka broń palna oraz wyrobów
o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym.
      4. Podmioty, o których mowa w ust. 3, poświadczają pozbawienie cech
użytkowych innej broni i wyrobów w zakresie odpowiednim do posiadanego
potencjału naukowego i technicznego oraz specjalistycznej wiedzy.
      5. Weryfikacja zgodności pozbawienia cech użytkowych innej broni i wyrobów
jest odpłatna. Opłata za dokonanie weryfikacji wynosi nie więcej niż
1/10 przeciętnego wynagrodzenia. Można pobrać opłatę w wyższej wysokości, po
uzgodnieniu wysokości opłaty ze zlecającym weryfikację pozbawienia cech
użytkowych, w przypadku udokumentowania wyższych kosztów badań i czynności
związanych z weryfikacją.
      6. Przedsiębiorca ewidencjonuje inną broń i wyroby pozbawione cech
użytkowych.

      Art. 54. Minister Obrony Narodowej, w porozumieniu z ministrem właściwym
do spraw wewnętrznych, po zasięgnięciu opinii Szefa Agencji Bezpieczeństwa
Wewnętrznego, określi, w drodze rozporządzenia:
1)    szczegółowy sposób pozbawiania innej broni i wyrobów cech użytkowych,


                                                                            2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                          s. 49/108


2)    tryb i sposób weryfikacji pozbawienia cech użytkowych i oznakowania innej
      broni i wyrobów pozbawionych cech użytkowych oraz zakres danych
      umieszczanych w ewidencji,
3)    podmioty uprawnione do poświadczania pozbawienia cech użytkowych innej
      broni i wyrobów oraz zatwierdzania specyfikacji technicznej, przypisując
      odrębnie dla każdego podmiotu zakres, w jakim podmiot poświadcza
      pozbawienie cech użytkowych innej broni i wyrobów lub zatwierdza
      specyfikacje techniczne,
4)    wysokość opłaty za zatwierdzenie specyfikacji technicznej i opłaty za
      poświadczenie pozbawienia innej broni i wyrobów cech użytkowych,
5)    wzór świadectwa pozbawienia cech użytkowych innej broni i wyrobów
– mając na względzie zastosowanie przy pozbawianiu cech użytkowych właściwej
procedury gwarantującej bezpieczeństwo nabywców innej broni i wyrobów
pozbawionych cech użytkowych, adekwatność opłaty do kosztów dokonanej
czynności oraz zawarcie we wzorze świadectwa danych pozwalających na
jednoznaczną identyfikację innej broni lub wyrobów jako pozbawionych cech
użytkowych.

                                    Rozdział 3

     Wykonywanie działalności gospodarczej w zakresie obrotu materiałami
 wybuchowymi, bronią, amunicją oraz wyrobami i technologią o przeznaczeniu
                            wojskowym lub policyjnym

                                    Oddział 1

       Obrót materiałami wybuchowymi, bronią, amunicją oraz wyrobami
              i technologią o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym

      Art. 55. Przedmiotem obrotu mogą być wyłącznie materiały wybuchowe, broń,
amunicja oraz wyroby i technologia o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym
zaprojektowane i wytworzone w sposób określony w art. 38.

      Art. 56. 1. Do obrotu na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej wprowadza się
wyłącznie broń palną, w tym strzelecką broń palną, i istotne części, oznakowane
zgodnie z art. 44.




                                                                         2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                               s. 50/108


      2. Oznakowanie broni palnej, w tym strzeleckiej broni palnej, i istotnych części,
przekazywanych z zapasów państwowych formacji uzbrojonych zawiera dodatkowo
oznaczenie pozwalające na identyfikację podmiotu przekazującego w postaci
oznakowania dwiema albo trzema drukowanymi literami ich skróconej nazwy.
      3. Importowaną broń palną, w tym strzelecką broń palną i istotne części, na
których nie umieszczono niepowtarzalnego, czytelnego i trwałego oznakowania
odpowiadającego oznakowaniu, o którym mowa w art. 44, oznakowuje się lub
uzupełnia oznakowanie przed ich wprowadzeniem do obrotu na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej, niezwłocznie po przywozie do Unii Europejskiej.
      4. Strzelecka broń palna i jej istotne części oznakowane cyrylicą lub alfabetem
greckim oraz rzymskim systemem liczbowym mogą być przedmiotem obrotu, jeżeli
ich oznakowanie jest zgodne z art. 44 ust. 2–2aa, 2c i 2d.

      Art. 57. 1. Oznakowania lub uzupełnienia oznakowania broni palnej, w tym
strzeleckiej broni palnej i jej istotnych części, może dokonać przedsiębiorca, któremu
została udzielona koncesja na wytwarzanie tego rodzaju broni lub jej istotnych części.
      2. Przedsiębiorca, o którym mowa w ust. 1, oznakowuje lub uzupełnia
oznakowanie wyłącznie broni zaprojektowanej i wytworzonej w sposób określony
w art. 38.

      Art. 58. 1. Przedsiębiorca dokonujący wwozu na terytorium Rzeczypospolitej
Polskiej     lub    wywozu   z terytorium   Rzeczypospolitej    Polskiej   materiałów
wybuchowych, broni lub amunicji, na które nie jest wymagane zezwolenie ministra
właściwego do spraw gospodarki, jest obowiązany posiadać koncesję, o której mowa
w art. 7, i okazać ją funkcjonariuszowi Służby Celno-Skarbowej.
      2. Właściwy organ Służby Celno-Skarbowej, po zwolnieniu towaru, o którym
mowa w ust. 1, do procedury dopuszczenia do obrotu, zawiadamia komendanta
wojewódzkiego Policji właściwego ze względu na siedzibę przedsiębiorcy w terminie
3 dni roboczych od dnia zwolnienia.
      3. W zawiadomieniu, o którym mowa w ust. 2, wskazuje się: oznaczenie
przedsiębiorcy, jego siedzibę i adres siedziby, numer koncesji i datę jej wydania oraz
ilość, rodzaj, nazwę, kaliber, markę, serię, numer i rok wytworzenia broni lub
amunicji, a w przypadku materiałów wybuchowych – nazwę handlową, oznaczenie




                                                                             2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                                s. 51/108


producenta, numer partii, rok produkcji, ilość i dodatkowe oznaczenia fabryczne
materiału stosowane przez producenta.

      Art. 59. 1. Przedsiębiorca wykonujący działalność gospodarczą w zakresie
obrotu materiałami wybuchowymi, bronią, amunicją oraz wyrobami i technologią
o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym ewidencjonuje:
1)    przeznaczone do obrotu materiały wybuchowe, broń, amunicję oraz wyroby
      i technologię o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym, a także zawarte
      transakcje mające za przedmiot obrót tymi towarami koncesjonowanymi;
2)    przyjęte na przechowanie lub w komis materiały wybuchowe, broń, amunicję
      oraz wyroby i technologię o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym;
3)    zawarte transakcje w zakresie pośrednictwa.
      2. W ewidencjach, o których mowa w ust. 1, gromadzi się następujące dane
osobowe:     imię,    nazwisko,   firmę   i numer   identyfikacji   podatkowej    (NIP)
wprowadzającego do ewidencji oraz sprzedającego, kupującego, oddającego do
remontu, naprawy, przerobienia, oznakowania, pozbawienia cech użytkowych lub
zniszczenia oraz osoby uprawnionej do odbioru towaru.
      3. Ewidencje, o których mowa w ust. 1, prowadzi się w formie ksiąg
ewidencyjnych.
      4. Przeznaczona do obrotu lub przyjęta na przechowanie lub w komis strzelecka
broń palna lub odrębne istotne części oraz transakcje dotyczące obrotu tą bronią
podlegają ewidencjonowaniu w SRB na zasadach określonych w przepisach działu IV.
      5. Przepisu ust. 4 nie stosuje się do strzeleckiej broni palnej i odrębnych
istotnych części, nabywanych przez Siły Zbrojne Rzeczypospolitej Polskiej, Służbę
Kontrwywiadu Wojskowego, Służbę Wywiadu Wojskowego, Policję, Agencję
Wywiadu,        Agencję     Bezpieczeństwa      Wewnętrznego,       Centralne     Biuro
Antykorupcyjne, Straż Graniczną, Służbę Celno-Skarbową, Służbę Więzienną, Służbę
Ochrony Państwa, Straż Marszałkowską, Straż Ochrony Kolei oraz inne państwowe
formacje uzbrojone, a także przyjętych od tych podmiotów na przechowanie lub
w komis.
      6. Ewidencje, o których mowa w ust. 1 pkt 1 i 2, mogą być prowadzone łącznie
z ewidencją wytworzonych oraz przyjętych do naprawy, remontu, przerobienia,
oznakowania,        pozbawienia   cech    użytkowych   lub   zniszczenia   materiałów



                                                                            2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                                 s. 52/108


wybuchowych, broni, amunicji oraz wyrobów o przeznaczeniu wojskowym lub
policyjnym.
      7. Minister właściwy do spraw wewnętrznych, w porozumieniu z ministrem
właściwym do spraw gospodarki oraz Ministrem Obrony Narodowej, po zasięgnięciu
opinii     Szefa    Agencji   Bezpieczeństwa       Wewnętrznego,    określi,    w drodze
rozporządzenia,      szczegółowy     sposób    ewidencjonowania,    w tym      dokumenty
stanowiące podstawę wpisu do ewidencji, sposób prowadzenia i szczegółowy zakres
danych zawartych w ewidencjach i w tych dokumentach:
1)    przeznaczonych do obrotu oraz przyjętych na przechowanie lub w komis
      materiałów wybuchowych, broni, amunicji oraz wyrobów i technologii
      o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym, a także zawartych transakcji
      mających za przedmiot obrót tymi towarami koncesjonowanymi,
2)    zawartych transakcji w zakresie pośrednictwa
– mając na względzie potrzebę zapewnienia pełnej rejestracji obrotu materiałami
wybuchowymi, bronią, amunicją oraz wyrobami i technologią o przeznaczeniu
wojskowym lub policyjnym i ich jednoznacznej identyfikacji oraz rejestracji
zawartych transakcji, w tym transakcji w zakresie pośrednictwa, potrzebę pełnej
rejestracji     i jednoznacznej    identyfikacji   tych   towarów   koncesjonowanych
w przypadku ich przyjęcia na przechowanie lub w komis.

      Art. 60. Sprzedaży materiałów wybuchowych, broni, amunicji oraz wyrobów
i technologii o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym dokonuje się na podstawie
dokumentu uprawniającego do nabycia.

      Art. 61. 1. Materiały wybuchowe, broń, amunicję, wyroby oraz technologię
o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym sprzedaje się wyłącznie podmiotom,
o których mowa w ust. 2–10.
      2. Materiały wybuchowe sprzedaje się:
1)    przedsiębiorcy, instytutowi badawczemu lub podmiotowi, o którym mowa
      w art. 7 ust. 1 pkt 1, 2 i 4–8 ustawy z dnia 20 lipca 2018 r. – Prawo
      o szkolnictwie wyższym i nauce (Dz. U. z 2023 r. poz. 742, 1088 i 1234), którzy
      przedłożą:
      a)      koncesję   na   wykonywanie      działalności   gospodarczej     w zakresie
              wytwarzania lub obrotu materiałami wybuchowymi,


                                                                                2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                                s. 53/108


      b)   koncesję     na   wykonywanie     działalności    gospodarczej     w zakresie
           wytwarzania amunicji,
      c)   pozwolenie na nabywanie, przechowywanie lub używanie materiałów
           wybuchowych wydane odpowiednio przez wojewodę lub inny organ
           uprawniony do wydania takiego pozwolenia na podstawie odrębnych
           przepisów;
2)    Siłom       Zbrojnym   Rzeczypospolitej    Polskiej,    Służbie    Kontrwywiadu
      Wojskowego, Służbie Wywiadu Wojskowego, Policji, Agencji Wywiadu,
      Agencji        Bezpieczeństwa      Wewnętrznego,         Centralnemu        Biuru
      Antykorupcyjnemu, Straży Granicznej, Służbie Celno-Skarbowej, Służbie
      Więziennej, Służbie Ochrony Państwa, Straży Marszałkowskiej, Państwowej
      Straży Pożarnej oraz innym państwowym formacjom uzbrojonym, w odniesieniu
      do których dostęp do materiałów wybuchowych regulują odrębne przepisy – po
      okazaniu dokumentu uprawniającego do ich nabycia;
3)    innym podmiotom, których dostęp do materiałów wybuchowych regulują
      odrębne przepisy – na warunkach w nich określonych.
      3. Broń, w tym strzelecką broń palną i istotne części, sprzedaje się:
1)    osobom fizycznym, przedsiębiorcom oraz innym podmiotom, którzy przedłożą
      zaświadczenie wydane odpowiednio przez właściwy organ Policji lub organ
      wojskowy, uprawniające do nabycia określonego rodzaju oraz liczby
      egzemplarzy broni;
2)    cudzoziemcom – na warunkach określonych w ustawie z dnia 21 maja 1999 r.
      o broni i amunicji;
3)    przedsiębiorcom, którzy przedłożą koncesję na wykonywanie działalności
      gospodarczej w zakresie wytwarzania lub obrotu bronią – zgodnie z zakresem
      koncesji;
4)    przedsiębiorcom, którzy przedłożą koncesję na wykonywanie działalności
      gospodarczej w zakresie wytwarzania amunicji – w celu przeprowadzania prób
      rodzajów amunicji wytwarzanej na podstawie koncesji;
5)    Siłom       Zbrojnym   Rzeczypospolitej    Polskiej,    Służbie    Kontrwywiadu
      Wojskowego, Służbie Wywiadu Wojskowego, Policji, Agencji Wywiadu,
      Agencji        Bezpieczeństwa      Wewnętrznego,         Centralnemu        Biuru
      Antykorupcyjnemu, Straży Granicznej, Służbie Celno-Skarbowej, Służbie


                                                                              2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 54/108


      Więziennej, Służbie Ochrony Państwa, Straży Marszałkowskiej, Straży Ochrony
      Kolei oraz innym państwowym formacjom uzbrojonym, w odniesieniu do
      których dostęp do broni regulują odrębne przepisy – po okazaniu dokumentu
      uprawniającego do ich nabycia;
6)    innym podmiotom, których dostęp do broni regulują odrębne przepisy – na
      warunkach w nich określonych.
      4. Amunicję sprzedaje się:
1)    osobom fizycznym, przedsiębiorcom oraz innym podmiotom na podstawie:
      a)   legitymacji posiadacza broni lub świadectwa broni,
      b)   zaświadczenia wydanego odpowiednio przez właściwy organ Policji lub
           organ wojskowy, uprawniającego do nabycia określonego rodzaju oraz
           liczby egzemplarzy broni wraz z amunicją do tej broni,
      c)   kopii świadectwa broni alarmowej i sygnałowej uprawniającej do nabycia
           określonego typu amunicji;
2)    cudzoziemcom – na warunkach określonych w ustawie z dnia 21 maja 1999 r.
      o broni i amunicji;
3)    przedsiębiorcom, którzy przedłożą koncesję na wykonywanie działalności
      gospodarczej w zakresie obrotu amunicją – zgodnie z zakresem koncesji;
4)    przedsiębiorcom, którzy przedłożą koncesję na wykonywanie działalności
      gospodarczej w zakresie wytwarzania broni – do broni określonej w koncesji;
5)    Siłom     Zbrojnym    Rzeczypospolitej   Polskiej,   Służbie    Kontrwywiadu
      Wojskowego, Służbie Wywiadu Wojskowego, Policji, Agencji Wywiadu,
      Agencji       Bezpieczeństwa      Wewnętrznego,        Centralnemu        Biuru
      Antykorupcyjnemu, Straży Granicznej, Służbie Celno-Skarbowej, Służbie
      Więziennej, Służbie Ochrony Państwa, Straży Marszałkowskiej, Państwowej
      Straży Pożarnej, Straży Ochrony Kolei oraz innym państwowym formacjom
      uzbrojonym, w odniesieniu do których dostęp do amunicji regulują odrębne
      przepisy – po okazaniu dokumentu uprawniającego do jej nabycia;
6)    specjalistycznym uzbrojonym formacjom ochronnym               – na podstawie
      zaświadczenia wydanego przez właściwego komendanta wojewódzkiego Policji,
      w celu szkolenia strzeleckiego;
7)    innym podmiotom, których dostęp do amunicji regulują odrębne przepisy – na
      warunkach w nich określonych.


                                                                           2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 55/108


      5. Komponenty amunicji, o których mowa w art. 3 ust. 1 pkt 1 lit. d, sprzedaje
się przedsiębiorcom, którzy przedłożą koncesję na wykonywanie działalności
gospodarczej w zakresie wytwarzania lub obrotu amunicją, w której te komponenty
występują.
      6. Proch bezdymny i spłonki sprzedaje się osobom, które posiadają pozwolenie
na broń wydane w celu łowieckim, sportowym, szkoleniowym lub kolekcjonerskim.
      7. Proch czarny sprzedaje się pełnoletnim właścicielom strzeleckiej broni palnej
rozdzielnego ładowania przystosowanej do strzelania wyłącznie przy wykorzystaniu
prochu czarnego, którzy okażą dowód tożsamości oraz Europejską kartę broni palnej,
a jeżeli na taką broń jest wymagane pozwolenie na broń – legitymację posiadacza
broni.
      8. Wyroby o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym sprzedaje się:
1)    przedsiębiorcom      posiadającym   koncesję   na     wykonywanie   działalności
      gospodarczej w zakresie wytwarzania lub obrotu wyrobami o przeznaczeniu
      wojskowym lub policyjnym;
2)    Siłom     Zbrojnym     Rzeczypospolitej   Polskiej,     Służbie   Kontrwywiadu
      Wojskowego, Służbie Wywiadu Wojskowego, Policji, Agencji Wywiadu,
      Agencji       Bezpieczeństwa        Wewnętrznego,        Centralnemu       Biuru
      Antykorupcyjnemu, Straży Granicznej, Służbie Celno-Skarbowej, Służbie
      Więziennej, Służbie Ochrony Państwa, Straży Marszałkowskiej, Państwowej
      Straży Pożarnej, Morskiej Służbie Poszukiwania i Ratownictwa, Straży Ochrony
      Kolei oraz innym państwowym formacjom uzbrojonym, w odniesieniu do
      których dostęp do takich wyrobów regulują odrębne przepisy – po okazaniu
      dokumentu uprawniającego do ich nabycia;
2a) zarządcom lub dzierżawcom obwodów łowieckich oraz członkom Polskiego
      Związku Łowieckiego posiadającym pozwolenie na broń do celów łowieckich, a
      także uprawnienia do wykonywania polowania – wyłącznie w zakresie tłumików
      dźwięku (huku);
3)    innym podmiotom, których dostęp do wyrobów o przeznaczeniu wojskowym lub
      policyjnym regulują odrębne przepisy – na warunkach w nich określonych.
      9. Kamizelki kuloodporne, hełmy wojskowe i policyjne, ochraniacze twarzy,
kończyn i innych części ciała sprzedaje się także przedsiębiorcom, którzy posiadają
koncesję na wykonywanie działalności gospodarczej w zakresie usług ochrony osób


                                                                             2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                                  s. 56/108


i mienia, oraz przedsiębiorcom albo jednostkom organizacyjnym, którzy na podstawie
odrębnych przepisów powołały wewnętrzne służby ochrony, oraz szkołom
kształcącym w zawodzie pracownika ochrony fizycznej osób i mienia, a także
przedsiębiorcom prowadzącym działalność szkoleniową dla osób ubiegających się
o wpis na listę kwalifikowanych pracowników ochrony fizycznej.
      10. Technologię o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym sprzedaje się:
1)    przedsiębiorcom, którzy przedłożą koncesję na wykonywanie działalności
      gospodarczej w zakresie:
      a)   obrotu określoną technologią o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym,
      b)   wytwarzania wyrobów o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym,
           których dotyczy dana technologia;
2)    Siłom     Zbrojnym    Rzeczypospolitej        Polskiej,    Służbie   Kontrwywiadu
      Wojskowego, Służbie Wywiadu Wojskowego, Policji, Agencji Wywiadu,
      Agencji       Bezpieczeństwa            Wewnętrznego,       Centralnemu       Biuru
      Antykorupcyjnemu, Straży Granicznej, Służbie Celno-Skarbowej, Służbie
      Więziennej, Służbie Ochrony Państwa, Straży Marszałkowskiej i Państwowej
      Straży Pożarnej, po okazaniu dokumentu uprawniającego do ich nabycia oraz
      innym państwowym formacjom uzbrojonym, w odniesieniu do których dostęp
      do takiej technologii regulują przepisy odrębne – po okazaniu dokumentu
      uprawniającego do ich nabycia;
3)    innym podmiotom, których dostęp do technologii o przeznaczeniu wojskowym
      lub policyjnym regulują odrębne przepisy – na warunkach w nich określonych.

      Art. 62. Przedsiębiorca dokonujący sprzedaży materiałów wybuchowych, broni,
amunicji oraz wyrobów i technologii o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym jest
obowiązany poinformować kupującego o warunkach i ograniczeniach, w tym
dotyczących dalszej sprzedaży, które zostały określone przez właściwe organy innego
państwa,      odnoszących   się   do    towarów     koncesjonowanych       na   terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej, nabywanych przez tego przedsiębiorcę za granicą.
Przedsiębiorca zamieszcza informacje w zawartej umowie.

      Art. 63. 1. Przedsiębiorca       jest    obowiązany     poinformować o dokonanej
sprzedaży:




                                                                                2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 57/108


1)    materiałów wybuchowych podmiotom wymienionym w art. 61 ust. 2 pkt 1 –
      komendanta wojewódzkiego Policji właściwego ze względu na siedzibę
      nabywcy,
2)    broni palnej innej niż strzelecka broń palna, na posiadanie której jest wymagane
      pozwolenie, osobom fizycznym, przedsiębiorcom albo innym podmiotom
      wymienionym w art. 61 ust. 3 pkt 1–4 i 6 – komendanta wojewódzkiego Policji
      właściwego ze względu na miejsce stałego pobytu albo siedzibę nabywcy albo
      organ wojskowy, który wydał zaświadczenie uprawniające do nabycia broni,
3)    strzeleckiej     broni   palnej   lub   istotnych   części   osobom   fizycznym,
      przedsiębiorcom albo innym podmiotom wymienionym w art. 61 ust. 3 pkt 1–4
      i 6 w przypadku określonym w art. 119 ust. 1 – komendanta wojewódzkiego
      Policji właściwego ze względu na miejsce stałego pobytu albo siedzibę nabywcy
      albo organ wojskowy, który wydał zaświadczenie uprawniające do nabycia
      strzeleckiej broni palnej lub istotnych części
– w terminie 5 dni roboczych.
      2. Informacja o dokonanej sprzedaży zawiera:
1)    dane identyfikujące sprzedawcę:
      a)   imię i nazwisko oraz adres miejsca stałego pobytu albo firmę lub nazwę
           przedsiębiorcy i adres siedziby,
      b)   numer koncesji,
      c)   numer identyfikacji podatkowej (NIP);
2)    dane identyfikujące nabywcę:
      a)   imię i nazwisko oraz adres miejsca stałego pobytu albo firmę lub nazwę
           przedsiębiorcy albo podmiotu i adres siedziby,
      b)   numer koncesji – jeżeli dotyczy,
      c)   numer identyfikacji podatkowej (NIP) – w przypadku nabywcy innego niż
           osoba fizyczna,
      d)   numer identyfikacji podatkowej (NIP) albo numer PESEL, a jeżeli nie został
           nadany – nazwę, serię i numer dokumentu tożsamości oraz organ, który
           wydał dokument tożsamości – w przypadku gdy nabywcą jest osoba
           fizyczna;
3)    dane identyfikujące osobę upoważnioną do odbioru materiałów wybuchowych
      albo broni:


                                                                             2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                                s. 58/108


      a)   imię i nazwisko,
      b)   nazwę oraz serię i numer dokumentu tożsamości, a także organ wydający
           dokument tożsamości,
      c)   dane identyfikujące dokument uprawniający do odbioru materiałów
           wybuchowych albo broni: nazwę, datę i numer dokumentu oraz oznaczenie
           wystawcy dokumentu;
4)    datę i miejsce sprzedaży;
5)    dane identyfikujące:
      a)   materiały wybuchowe:
           –    nazwę handlową materiału wybuchowego,
           –    oznaczenie producenta,
           –    numer partii,
           –    rok produkcji,
           –    masę materiału wybuchowego,
           –    dodatkowe       oznaczenia   fabryczne   materiału   stosowane    przez
                producenta,
      b)   broń palną inną niż strzelecka broń palna, na posiadanie której jest
           wymagane pozwolenie:
           –    oznakowanie,
           –    państwo wytworzenia zgodnie z rozporządzeniem 1106/2012,
           –    kaliber,
           –    markę,
           –    (uchylone)
      c)   strzelecką broń palną oraz istotne części:
           –    oznakowanie,
           –    kaliber,
           –    markę,
           –    kategorię, podkategorię i typ,
           –    oznakowanie istotnych części, jeżeli jest inne od oznakowania na
                szkielecie lub komorze zamkowej broni,
           –    określenie istotnej części – spośród wymienionych w art. 3 ust. 1 pkt 4
      – będące przedmiotem sprzedaży;



                                                                             2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                                  s. 59/108


6)     dane identyfikujące dokument uprawniający do nabycia: nazwę, datę i numer
       dokumentu, oraz oznaczenie wystawcy dokumentu.

       Art. 64. Minister   właściwy     do    spraw   wewnętrznych,        w porozumieniu
z ministrem właściwym do spraw gospodarki, określi, w drodze rozporządzenia,
wzory informacji o sprzedaży:
1)     materiałów wybuchowych,
2)     broni palnej innej niż strzelecka broń palna, na posiadanie której jest wymagane
       pozwolenie,
3)     strzeleckiej broni palnej i istotnych części
– mając na względzie konieczność zapewnienia skutecznej kontroli obrotu
materiałami wybuchowymi, bronią palną, w tym strzelecką bronią palną i istotnymi
częściami, na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, także w przypadku braku możli-
wości ewidencjonowania transakcji obrotu dotyczących strzeleckiej broni palnej
i istotnych części w SRB.

       Art. 65. 1. Nabywanie materiałów wybuchowych, broni, w tym strzeleckiej
broni palnej, istotnych części, amunicji oraz wyrobów i technologii o przeznaczeniu
wojskowym lub policyjnym od przedsiębiorców nieposiadających koncesji na obrót
tymi    towarami      jest zakazane,    z wyjątkiem       przypadków, o których mowa
w art. 7 ust. 2.
       2. Wyroby, o których mowa w art. 62c ust. 1 pkt 1 lit. a–c, pkt 2 lit. a oraz
pkt 3 lit. a ustawy    z dnia   21 czerwca      2002 r.    o materiałach    wybuchowych
przeznaczonych do użytku cywilnego, oraz broń, na posiadanie której nie jest
wymagane pozwolenie na broń, mogą być sprzedawane wyłącznie osobom
pełnoletnim, po okazaniu dokumentu stwierdzającego tożsamość.

       Art. 66. 1. Dopuszcza się przeprowadzanie transakcji dotyczących obrotu bronią
i nabojami scalonymi do strzeleckiej broni palnej na podstawie umów zawieranych na
odległość wyłącznie za pośrednictwem sieci teleinformatycznej.
       2. Strony transakcji, o której mowa w ust. 1, opatrują dokumenty dotyczące
obrotu bronią i nabojami scalonymi do strzeleckiej broni palnej kwalifikowanym
podpisem elektronicznym. Strony transakcji posługują się w pełni identyfikowalnym
zakończeniem sieci o stałym adresie IP.



                                                                                2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                           s. 60/108


      3. Wydanie nabywcy broni i amunicji nabytych za pośrednictwem sieci
teleinformatycznej jest dopuszczalne po przedstawieniu sprzedawcy dokumentu
uprawniającego do nabycia broni i amunicji do tej broni oraz zweryfikowaniu przez
sprzedawcę tych dokumentów i tożsamości nabywcy na podstawie dokumentu
stwierdzającego tożsamość.

      Art. 67. 1. Umowa przechowania materiałów wybuchowych, broni, amunicji
oraz wyrobów i technologii o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym może zostać
zawarta między przedsiębiorcami posiadającymi koncesję uprawniającą do obrotu
tymi towarami koncesjonowanymi, z prawem ich magazynowania, w przypadku:
1)    zaprzestania wykonywania działalności gospodarczej określonej w koncesji;
2)    zaistnienia   nagłych   i nieprzewidywalnych    sytuacji   uniemożliwiających
      przedsiębiorcy   magazynowanie     towarów     koncesjonowanych    w miejscu
      wykonywania działalności gospodarczej wpisanym do koncesji.
      2. Przedsiębiorca, który oddał towary koncesjonowane na przechowanie,
zawiadamia o tym organ koncesyjny w terminie 7 dni od dnia zawarcia umowy
przechowania, załączając do zawiadomienia kopię umowy.
      3. Przepisów ust. 1 nie stosuje się do umów przechowania dotyczących
materiałów wybuchowych, broni, amunicji oraz wyrobów o przeznaczeniu
wojskowym lub policyjnym przekazanych Agencji Mienia Wojskowego do
zagospodarowania na podstawie odrębnych przepisów.

      Art. 68. 1. Użyczenie lub najem przez przedsiębiorcę materiałów wybuchowych,
broni, amunicji oraz wyrobów i technologii o przeznaczeniu wojskowym lub
policyjnym są zakazane.
      2. Zakaz, o którym mowa w ust. 1, nie dotyczy użyczenia i najmu:
1)    między przedsiębiorcami posiadającymi koncesję w tym samym zakresie – do
      prób, testów oraz w celach wystawowych;
2)    państwowym formacjom uzbrojonym – do prób i testów;
3)    broni zastępczej – na czas naprawy lub remontu broni;
4)    osobom posiadającym pozwolenie na dany rodzaj broni – do prób i testów przed
      zakupem, na okres nie dłuższy niż 14 dni.




                                                                          2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                                   s. 61/108


       3. Zakaz, o którym mowa w ust. 1, nie dotyczy również użyczenia i najmu
wyrobów o przeznaczeniu wojskowym i policyjnym na podstawie art. 55 ustawy
z dnia 10 lipca 2015 r. o Agencji Mienia Wojskowego (Dz. U. z 2022 r. poz. 2061).

                                         Oddział 2

     Przemieszczanie przez przedsiębiorców strzeleckiej broni palnej, istotnych
                     części i amunicji do strzeleckiej broni palnej

       Art. 69. Przemieszczanie strzeleckiej broni palnej przez przedsiębiorcę
w ramach wykonywanej działalności gospodarczej:
1)     na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej – jako państwa docelowego transakcji
       z państwa    członkowskiego       Unii   Europejskiej    lub   państwa     trzeciego
       traktowanego na równi z tymi państwami na podstawie umowy Rady Unii
       Europejskiej z państwami trzecimi w sprawie włączenia tych państw we
       wprowadzenie w życie, stosowanie i rozwój dorobku Schengen,
2)     z terytorium Rzeczypospolitej Polskiej – jako państwa początkowego Unii
       Europejskiej transakcji do innego państwa członkowskiego,
3)     z państwa członkowskiego Unii Europejskiej początkowego transakcji lub przez
       kolejne państwa członkowskie, przez terytorium Rzeczypospolitej Polskiej do
       innego państwa członkowskiego Unii Europejskiej
– wymaga poświadczonej zgody przewozowej, urzędowo poświadczonej kopii
uprzedniej zgody przewozowej lub urzędowo poświadczonej kopii decyzji
o zwolnieniu z obowiązku każdorazowego poświadczania zgód przewozowych,
zwanej dalej „decyzją o zwolnieniu” – w przypadku jej wydania.

       Art. 70. Przepisy dotyczące przemieszczania strzeleckiej broni palnej stosuje się
do przemieszczania nieumieszczonych w broni istotnych części oraz amunicji do
strzeleckiej broni palnej.

       Art. 71. 1. W przypadku przemieszczania strzeleckiej broni palnej z terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej jako państwa początkowego transakcji poświadczenia
zgody     przewozowej        dokonuje,   z uwzględnieniem      art. 74 ust. 1,   komendant
wojewódzki Policji właściwy ze względu na siedzibę zbywcy strzeleckiej broni palnej.
       2. Zgoda przewozowa zawiera:
1)     wskazanie państwa początkowego i docelowego transakcji;
2)     firmę, nazwę lub imię i nazwisko zbywcy i nabywcy strzeleckiej broni palnej;

                                                                                  2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 62/108


3)    siedzibę i jej adres lub adres miejsca stałego pobytu zbywcy i nabywcy
      strzeleckiej broni palnej;
4)    adres, na który strzelecka broń palna ma być dostarczona;
5)    dane techniczne pozwalające na jednoznaczną identyfikację strzeleckiej broni
      palnej, istotnych części albo amunicji;
6)    informację, czy strzelecka broń palna została poddana kontroli zgodnie
      z Konwencją z dnia 1 lipca 1969 r. o wzajemnym uznawaniu oznakowania broni
      krótkiej;
7)    środek transportu;
8)    datę wysyłki oraz przewidywaną datę dostarczenia;
9)    datę ważności zgody przewozowej;
10) liczbę egzemplarzy strzeleckiej broni palnej i liczbę istotnych części lub ilość
      amunicji;
11) wskazanie uprzedniej zgody przewozowej wydanej przez właściwe władze
      państwa docelowego transakcji oraz decyzji o zwolnieniu – w przypadku jej
      wydania;
12) wskazanie osoby przekazującej i przyjmującej broń;
13) oświadczenie, że nie są mu znane specjalne warunki lub ograniczenia dotyczące
      dalszej sprzedaży towarów wymienionych w dokumencie.
      3. Przedsiębiorca    ubiegający   się     o poświadczenie   zgody   przewozowej
przedkłada organowi kopię uprzedniej zgody przewozowej albo kopię innego
dokumentu, wydanego przez właściwy organ państwa docelowego transakcji,
zawierającego informację o przyczynach niewydania uprzedniej zgody przewozowej.
      4. Organ poświadcza zgodę przewozową w terminie 5 dni od dnia jej otrzymania.

      Art. 72. 1. Komendant wojewódzki Policji odmawia poświadczenia zgody
przewozowej z przyczyn, o których mowa w art. 24 ust. 1 pkt 2, i może odmówić
poświadczenia zgody przewozowej:
1)    z przyczyn, o których mowa w art. 24 ust. 2;
2)    gdy przedstawiony dokument nie spełnia wymogów formalnych określonych
      w ustawie lub jest wypełniony nieprawidłowo;
3)    gdy do transakcji dołączono uprzednią zgodę przewozową państwa docelowego
      transakcji, której termin ważności upłynął, lub przekroczono limit ilości broni
      lub amunicji w niej określony.

                                                                            2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                               s. 63/108


      2. Odmowa poświadczenia zgody przewozowej następuje w drodze decyzji.
      3. Od decyzji o odmowie poświadczenia zgody przewozowej przysługuje
odwołanie do organu koncesyjnego.

      Art. 73. 1.   Komendant    wojewódzki     Policji,   po   poświadczeniu   zgody
przewozowej, bezzwłocznie przesyła kopię tej zgody do Komendanta Głównego
Policji, który przekazuje ją właściwym władzom państwa docelowego transakcji
i państw, przez których terytorium będzie przemieszczana strzelecka broń palna, oraz
Komendantowi Głównemu Straży Granicznej.
      2. Po poświadczeniu zgody przewozowej komendant wojewódzki Policji może
przeprowadzić kontrolę zgodności informacji zawartych w zgodzie przewozowej ze
strzelecką bronią palną przemieszczaną z terytorium Rzeczypospolitej Polskiej.

      Art. 74. 1. Organ koncesyjny, na wniosek przedsiębiorcy, może, w drodze
decyzji, zwolnić przedsiębiorcę dokonującego przemieszczenia strzeleckiej broni
palnej z terytorium Rzeczypospolitej Polskiej jako państwa początkowego transakcji
z obowiązku każdorazowego poświadczania zgody przewozowej przez komendanta
wojewódzkiego Policji, jeżeli przedsiębiorca udokumentuje stosowanie przez co
najmniej 3 lata wewnętrznego systemu kontroli, o którym mowa w art. 11 ust. 1
ustawy z dnia 29 listopada 2000 r. o obrocie z zagranicą towarami, technologiami
i usługami o znaczeniu strategicznym dla bezpieczeństwa państwa, a także dla
utrzymania międzynarodowego pokoju i bezpieczeństwa (Dz. U. z 2022 r. poz. 1666
oraz z 2023 r. poz. 185).
      2. Organ koncesyjny przekazuje kopię decyzji o zwolnieniu komendantowi
wojewódzkiemu Policji właściwemu ze względu na siedzibę przedsiębiorcy, o którym
mowa w ust. 1, oraz Komendantowi Głównemu Straży Granicznej.
      3. Decyzję o zwolnieniu wydaje się na okres nie dłuższy niż 3 lata.

      Art. 75. Organ koncesyjny może cofnąć decyzję o zwolnieniu z przyczyn
określonych w art. 24 ust. 2 albo cofa decyzję o zwolnieniu z przyczyn określonych
w art. 24 ust. 1, z powodu utraty certyfikatu zgodności dotyczącego wewnętrznego
systemu kontroli, o którym mowa w art. 11 ust. 1 ustawy z dnia 29 listopada 2000 r.
o obrocie z zagranicą towarami, technologiami i usługami o znaczeniu strategicznym
dla bezpieczeństwa państwa, a także dla utrzymania międzynarodowego pokoju



                                                                            2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                                  s. 64/108


i bezpieczeństwa, lub gdy przedsiębiorca nie przestrzega specjalnych warunków lub
ograniczeń dotyczących dalszej sprzedaży towarów.

      Art. 76. 1. Przedsiębiorca dokonujący przemieszczania strzeleckiej broni palnej
z terytorium Rzeczypospolitej Polskiej przechowuje egzemplarz uprzedniej zgody
przewozowej przez 10 lat od daty jej poświadczenia.
      2. Przedsiębiorca dokonujący przemieszczania strzeleckiej broni palnej
z terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, któremu wydano decyzję o zwolnieniu, jest
ponadto obowiązany:
1)    każdorazowo poświadczyć przez siebie i przekazać zgodę przewozową nabywcy
      strzeleckiej broni palnej z innego państwa członkowskiego Unii Europejskiej;
2)    zamieścić w dokumencie oświadczenie, że nie są mu znane specjalne warunki
      lub ograniczenia dotyczące dalszej sprzedaży towarów wymienionych
      w dokumencie;
3)    przekazać poświadczoną przez siebie kopię zgody przewozowej komendantowi
      wojewódzkiemu Policji właściwemu ze względu na miejsce swojej siedziby, nie
      później niż 7 dni przed wydaniem strzeleckiej broni palnej jej nabywcy.

      Art. 77. Komendant         wojewódzki   Policji,   po   otrzymaniu   kopii   zgody
przewozowej poświadczonej przez przedsiębiorcę, bezzwłocznie przesyła kopię tej
zgody Komendantowi Głównemu Policji, który przesyła ją właściwym władzom
państwa docelowego transakcji i państw, przez których terytorium będzie przewożona
strzelecka broń palna, oraz Komendantowi Głównemu Straży Granicznej.

      Art. 78. 1. W przypadku przemieszczania strzeleckiej broni palnej na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej jako państwa docelowego transakcji poświadczenia
uprzedniej zgody przewozowej dokonuje komendant wojewódzki Policji właściwy ze
względu na siedzibę nabywcy strzeleckiej broni palnej w terminie 5 dni od dnia jej
otrzymania.
      2. Uprzednia zgoda przewozowa zawiera w szczególności dane, o których mowa
w art. 71 ust. 2 pkt 1–6 i 13.

      Art. 79. 1. Komendant wojewódzki Policji odmawia poświadczenia uprzedniej
zgody przewozowej z przyczyn, o których mowa w art. 24 ust. 1 pkt 2, i może
odmówić poświadczenia uprzedniej zgody przewozowej:
1)    z przyczyn, o których mowa w art. 24 ust. 2;

                                                                              2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                               s. 65/108


2)    gdy wnioskodawca nie posiada uprawnień do obrotu danym rodzajem broni lub
      amunicji;
3)    gdy przedstawiony dokument nie spełnia wymogów formalnych określonych
      w przepisach prawa lub jest wypełniony nieprawidłowo.
      2. Odmowa poświadczenia uprzedniej zgody przewozowej następuje w drodze
decyzji.
      3. Od decyzji o odmowie poświadczenia uprzedniej zgody przewozowej
przysługuje odwołanie do organu koncesyjnego.

      Art. 80. 1. W przypadku przemieszczania strzeleckiej broni palnej na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej jako państwa docelowego transakcji zgoda przewozowa nie
wymaga poświadczenia przez właściwe władze państwa początkowego transakcji,
jeżeli państwo początkowe transakcji zwolniło przedsiębiorcę z obowiązku
poświadczania zgody przewozowej.
      2. W przypadku, o którym mowa w ust. 1, strzeleckiej broni palnej do miejsca
docelowego jej przemieszczenia towarzyszy urzędowo poświadczona kopia
dokumentu o zwolnieniu.

      Art. 81. 1. W przypadku gdy przemieszczanie strzeleckiej broni palnej jest
realizowane za pośrednictwem podmiotów wykonujących działalność gospodarczą
w zakresie     przewożenia   i doręczania   przesyłek,   przedsiębiorca    wykonujący
działalność gospodarczą określoną w koncesji, który dokonał zlecenia przewozu, jest
obowiązany przekazać dokonującemu przewozu urzędowo poświadczoną kopię zgody
przewozowej lub decyzji o zwolnieniu – w przypadku jej wydania oraz urzędowo
poświadczoną kopię uprzedniej zgody przewozowej.
      2. Podmiot wykonujący działalność gospodarczą w zakresie przewożenia
i doręczania przesyłek, który otrzymał zlecenie przewozu strzeleckiej broni palnej, jest
obowiązany do posiadania dokumentów, o których mowa w ust. 1.

      Art. 82. Minister właściwy do spraw wewnętrznych, po zasięgnięciu opinii
Szefa Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, określi, w drodze rozporządzenia,
wzór zgody przewozowej i wzór uprzedniej zgody przewozowej, mając na względzie,
aby umożliwiały one jednoznaczną identyfikację strzeleckiej broni palnej, istotnych
części i amunicji do strzeleckiej broni palnej oraz stron transakcji, a także zawierały
miejsca przeznaczone na dokonywanie poświadczenia oraz oświadczenia, że


                                                                              2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 66/108


przedsiębiorcy nie są znane specjalne warunki lub ograniczenia dotyczące dalszej
sprzedaży towarów.

                                           Oddział 3

  Wywóz i tranzyt broni palnej, części i istotnych komponentów oraz amunicji
                                       do broni palnej

      Art. 83. Ilekroć w niniejszym oddziale jest mowa o: „broni palnej”, „częściach”,
„istotnych komponentach”, „amunicji”, „wywozie”, „osobie”, „eksporterze”,
„obszarze celnym Unii”, „zgłoszeniu wywozowym”, „wywozie czasowym”,
„tranzycie”, „przeładunku”, „zezwoleniu na wywóz”, „nielegalnym obrocie”,
„śledzeniu historii”, należy przez to rozumieć pojęcia zdefiniowane w art. 2 pkt 1–4
i 6–16 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 258/2012 z dnia
14 marca 2012 r. wdrażającego art. 10 Protokołu Narodów Zjednoczonych przeciwko
nielegalnemu wytwarzaniu i obrotowi bronią palną, jej częściami i komponentami
oraz amunicją, uzupełniającego Konwencję Narodów Zjednoczonych przeciwko
międzynarodowej przestępczości zorganizowanej (protokół NZ w sprawie broni
palnej), oraz ustanawiającego zezwolenia na wywóz i środki dotyczące przywozu
i tranzytu dla broni palnej, jej części i komponentów oraz amunicji (Dz. Urz. UE L 94
z 30.03.2012, str. 1), zwanego dalej „rozporządzeniem 258/2012”. Przepisów
art. 3 ust. 1 pkt 1 i 3 nie stosuje się.

      Art. 84. 1. Wywóz broni palnej, części, istotnych komponentów lub amunicji
wymaga uzyskania zezwolenia na wywóz.
      2. Wykaz broni palnej, części, istotnych komponentów lub amunicji, na które jest
wymagane zezwolenie na wywóz, określa załącznik 1 do rozporządzenia 258/2012.
      3. Zezwolenia na wywóz udziela, w drodze decyzji, minister właściwy do spraw
gospodarki na wniosek eksportera.
      4. Wniosek, o którym mowa w ust. 3, zawiera:
1)    określenie rodzaju zezwolenia na wywóz, o które wnioskuje eksporter, spośród
      wskazanych w art. 2 pkt 14 rozporządzenia 258/2012;
2)    nazwę eksportera, jego numer identyfikacji podatkowej (NIP), numer
      Wspólnotowego Systemu Rejestracji i Identyfikacji Podmiotów Gospodarczych
      (EORI), adres siedziby albo miejsca prowadzenia działalności oraz dane
      kontaktowe wraz ze wskazaniem osoby do kontaktu;

                                                                            2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                            s. 67/108


3)    nazwę odbiorcy końcowego, jego numer Wspólnotowego Systemu Rejestracji
      i Identyfikacji Podmiotów Gospodarczych (EORI) – jeżeli dotyczy, adres
      siedziby albo miejsca stałego pobytu oraz dane kontaktowe;
4)    nazwę agenta celnego lub przedstawiciela eksportera lub podmiotu będącego
      partnerem handlowym eksportera przy realizacji wnioskowanego wywozu, wraz
      z określeniem jego roli w tym wywozie, jego numer Wspólnotowego Systemu
      Rejestracji i Identyfikacji Podmiotów Gospodarczych (EORI), adres jego
      siedziby albo miejsca stałego pobytu oraz dane kontaktowe;
5)    wskazanie państwa wywozu i państwa przywozu, wraz z kodowym oznaczeniem
      tych państw, zgodnie z rozporządzeniem 1106/2012;
6)    wskazanie państwa trzeciego tranzytu, wraz z kodowym oznaczeniem tego
      państwa, zgodnie z rozporządzeniem 1106/2012 – jeżeli dotyczy;
7)    wskazanie oznaczenia dokumentu zezwalającego na przywóz towarów objętych
      wnioskiem, miejsca i daty jego wydania, daty ważności oraz nazwy organu, który
      udzielił tego zezwolenia;
8)    nazwę końcowego użytkownika, jeżeli jest znany w momencie realizacji
      wnioskowanego wywozu, jego numer Wspólnotowego Systemu Rejestracji
      i Identyfikacji Podmiotów Gospodarczych (EORI) – jeżeli dotyczy, adres
      siedziby albo miejsca prowadzenia działalności gospodarczej oraz dane
      kontaktowe;
9)    wskazanie państwa członkowskiego planowanego do zgłoszenia do procedury
      wywozu, w którym znajdują się towary objęte wnioskiem;
10) informację, czy broń palna, jej części i istotne komponenty oraz amunicja
      znajdują się w jednym lub kilku państwach członkowskich innych niż państwo
      członkowskie, w którym złożono wniosek o zezwolenie na wywóz;
11) opis towarów objętych wnioskiem o udzielenie zezwolenia na wywóz;
12) wskazanie       ośmiocyfrowych   numerów     Kodów     Nomenklatury    Scalonej
      właściwych dla towarów lub grup towarów objętych wnioskiem o udzielenie
      zezwolenia na wywóz, określonych w Załączniku I do rozporządzenia Rady
      (EWG) nr 2658/87 z dnia 23 lipca 1987 r. w sprawie nomenklatury taryfowej
      i statystycznej oraz w sprawie Wspólnej Taryfy Celnej (Dz. Urz. WE L 256
      z 07.09.1987, str. 1 – Dz. Urz. UE Polskie wydanie specjalne, rozdz. 2, t. 2,
      str. 382, z późn. zm.);


                                                                          2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                                             s. 68/108


13) wskazanie oznakowania umieszczonego na towarze objętym wnioskiem;
14) określenie waluty i wartości transakcji, zgodne z zawartą umową na wywóz
       towarów objętych wnioskiem;
15) określenie ilości towarów, wyrażonej w sztukach lub wadze w kilogramach;
16) określenie końcowego zastosowania towarów objętych wnioskiem – jeżeli
       dotyczy;
17) wskazanie daty zawarcia umowy dotyczącej wnioskowanego wywozu – jeżeli
       dotyczy;
18) określenie celnej procedury wnioskowanego wywozu.
       5. Do wniosku, o którym mowa w ust. 3, eksporter dołącza:
1)     oświadczenie o posiadaniu koncesji na wykonywanie działalności gospodarczej
       w zakresie obrotu towarami objętymi wnioskiem;
2)     w przypadku gdy wnioskodawca jest przedsiębiorcą będącym osobą fizyczną –
       oświadczenie, że nie był karany za czyn stanowiący przestępstwo wymienione
       w art. 2 ust. 2 decyzji ramowej Rady 2002/584/WSiSW z dnia 13 czerwca
       2002 r. w sprawie europejskiego nakazu aresztowania i procedury wydawania
       osób między Państwami Członkowskimi (Dz. Urz. UE L 190 z 18.07.2002,
       str. 1, z późn. zm.6)) lub za jakikolwiek inny czyn, jeżeli stanowi on przestępstwo
       zagrożone karą pozbawienia wolności od lat 4, a w przypadku gdy
       wnioskodawca jest przedsiębiorcą innym niż osoba fizyczna – oświadczenie osób
       reprezentujących osobę prawną lub jednostkę organizacyjną nieposiadającą
       osobowości prawnej, że nie były karane za taki czyn;
3)     oryginał albo uwierzytelnioną kopię umowy zawartej z odbiorcą w państwie
       trzecim dotyczącej wywozu towarów objętych wnioskiem;
4)     dokumenty, w formie oryginału albo uwierzytelnionej kopii, potwierdzające, że
       właściwy organ państwa trzeciego przywozu zezwolił na przywóz towarów
       objętych wnioskiem;
5)     uwierzytelnione kopie pisemnych wniosków eksportera do właściwych organów
       państw       trzecich   tranzytu    o wydanie       oświadczeń      o braku     zastrzeżeń
       w odniesieniu do tranzytu przez ich terytorium towarów objętych wnioskiem –
       jeżeli eksporter planuje taki tranzyt;



6)
     Zmiany wymienionej decyzji zostały ogłoszone w Dz. Urz. UE L 81 z 27.03.2009, str. 24.

                                                                                        2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                             s. 69/108


6)    dokument lub dokumenty, w formie oryginału albo uwierzytelnionej kopii,
      potwierdzające, że właściwy organ państwa trzeciego tranzytu nie zgłosił
      zastrzeżeń wobec planowanego tranzytu towarów objętych wnioskiem o
      udzielenie zezwolenia na tranzyt albo oświadczenie wnioskodawcy, że
      w terminie 20 dni roboczych od daty złożenia przez eksportera wniosków,
      o których mowa w pkt 5, do eksportera nie wpłynęły zastrzeżenia właściwego
      organu państwa trzeciego tranzytu wobec planowanego tranzytu;
7)    zgodę właściwego organu państwa trzeciego na określone dysponowanie
      towarem, w przypadku gdy importer lub końcowy użytkownik zobowiązał się do
      uzyskania takiej zgody albo oświadczenie, że wnioskodawca nie posiada wiedzy
      w zakresie takiego zobowiązania.
      6. Do wniosku eksporter dołącza również oświadczenie, że dane zawarte we
wniosku, o którym mowa w ust. 3, są zgodne z prawdą i podane w dobrej wierze.
Oświadczenie składa się pod rygorem odpowiedzialności karnej za składanie
fałszywych oświadczeń. Składający oświadczenie jest obowiązany do zawarcia w nim
klauzuli następującej treści: „Jestem świadomy odpowiedzialności karnej za złożenie
fałszywego oświadczenia.”. Klauzula ta zastępuje pouczenie organu o odpo-
wiedzialności karnej za składanie fałszywych oświadczeń.
      7. W przypadku dokumentów dołączanych do wniosku, o którym mowa w ust. 3,
sporządzonych w języku obcym, należy dołączyć dokonane przez tłumacza
przysięgłego tłumaczenia tych dokumentów na język polski.
      8. Eksporter jest obowiązany zgłaszać ministrowi właściwemu do spraw
gospodarki zmiany dotyczące danych zawartych we wniosku, o którym mowa
w ust. 3, w terminie 7 dni od dnia ich powstania.
      9. Minister właściwy do spraw gospodarki, rozpatrując wniosek, o którym mowa
w ust. 3, może zażądać od eksportera informacji i dokumentów umożliwiających
weryfikację informacji zawartych we wniosku o udzielenie zezwolenia oraz
dokumentów dołączonych do wniosku.
      10. Wniosek, o którym mowa w ust. 3, może być złożony za pośrednictwem
środków komunikacji elektronicznej, po opatrzeniu kwalifikowanym podpisem
elektronicznym, podpisem zaufanym lub podpisem osobistym.
      11. Minister właściwy do spraw gospodarki, po zasięgnięciu opinii Szefa Agencji
Bezpieczeństwa Wewnętrznego, określi, w drodze rozporządzenia, wzór wniosku


                                                                           2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 70/108


o udzielenie zezwolenia na wywóz, uwzględniając konieczność zawarcia w nim
pouczenia, o którym mowa w ust. 6, a także mając na celu kompletność zawartych
informacji we wniosku oraz ułatwienie poprawnego sporządzenia wniosku.

      Art. 85. 1. Minister właściwy do spraw gospodarki rozpatruje wniosek, o którym
mowa w art. 84 ust. 3, w terminie 60 dni roboczych od dnia otrzymania od eksportera
wszystkich wymaganych dokumentów i informacji.
      2. W przypadku sprawy szczególnie skomplikowanej           termin wskazany
w ust. 1 może zostać przedłużony do 90 dni roboczych.

      Art. 86. Minister właściwy do spraw gospodarki udziela zezwolenia na wywóz,
odmawia, unieważnia, zawiesza, zmienia lub cofa udzielone zezwolenie, mając na
względzie przesłanki wskazane w art. 10 i art. 11 rozporządzenia 258/2012.

      Art. 87. 1. Zezwolenia na wywóz udziela się na okres roku, jednakże nie na
dłużej niż na okres ważności zezwolenia lub dokumentu uprawniającego do przywozu,
wydanego przez właściwe organy w państwie trzecim przywozu.
      2. Oryginał zezwolenia na wywóz, po wykorzystaniu lub upływie terminu
ważności, zwraca się organowi, który go wydał.

      Art. 88. 1. Minister właściwy do spraw gospodarki, przed wydaniem zezwolenia
na wywóz, może wystąpić do ministra właściwego do spraw wewnętrznych, ministra
właściwego do spraw zagranicznych, Szefa Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego
oraz Szefa Agencji Wywiadu o wyrażenie opinii odnośnie do występowania
okoliczności uzasadniających odmowę wydania zezwolenia na wywóz.
      2. Opinie są przekazywane przez organy opiniujące ministrowi właściwemu do
spraw gospodarki w terminie 14 dni od dnia otrzymania wystąpienia o opinię.
W szczególnie uzasadnionych przypadkach termin ten może zostać przedłużony
o kolejne 30 dni.
      3. Minister właściwy do spraw gospodarki, rozpatrując wniosek o udzielenie
zezwolenia na wywóz, uwzględnia opinie organów opiniujących, o których mowa
w ust. 1, a także zastrzeżenia właściwego organu państwa trzeciego w zakresie
wywozu lub tranzytu towarów objętych wnioskiem.
      4. W przypadku gdy w terminie 20 dni roboczych od daty złożenia przez
eksportera wniosków, o których mowa w art. 84 ust. 5 pkt 5, do eksportera nie
wpłynęły zastrzeżenia właściwego organu państwa trzeciego tranzytu wobec

                                                                             2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                                  s. 71/108


planowanego tranzytu, minister właściwy do spraw gospodarki uznaje, że właściwy
organ państwa trzeciego tranzytu nie zgłasza zastrzeżeń wobec planowanego tranzytu.

      Art. 89. 1. Minister właściwy do spraw gospodarki prowadzi rejestr udzielonych
zezwoleń na wywóz broni palnej, części i istotnych komponentów oraz amunicji. Dane
zawarte w rejestrze przechowuje się przez okres 20 lat.
      2. Minister właściwy do spraw gospodarki przechowuje informacje i dokumenty
zgromadzone w toku postępowania o udzielenie zezwolenia na wywóz broni palnej,
części i istotnych komponentów oraz amunicji przez okres 20 lat, w celu umożliwienia
identyfikacji i identyfikowalności broni palnej, części i istotnych komponentów oraz
amunicji,    będącej   przedmiotem      wywozu      oraz    wykrywaniu     i zapobieganiu
nielegalnemu obrotowi takimi towarami.
      3. Eksporter prowadzi i przechowuje w swojej siedzibie ewidencję zezwoleń na
wywóz broni palnej, części i istotnych komponentów oraz amunicji. Ewidencja
zawiera numer zezwolenia, datę jego wydania i datę ważności oraz informację
o stopniu jego realizacji wobec ilości przyznanych w zezwoleniu.
      4. Wpisów do ewidencji, o której mowa w ust. 3, dokonuje się niezwłocznie po
każdym wywozie.
      5. Eksporter, na żądanie ministra właściwego do spraw gospodarki, jest
obowiązany udostępnić niezwłocznie dane, o których mowa w ust. 3 zdanie drugie.

      Art. 90. Organem właściwym do wypełniania obowiązku, o którym mowa
w art. 4 ust. 3, art. 7, art. 11 ust. 2 i 3, art. 13 ust. 1 i 3 oraz art. 19 rozporządzenia
258/2012, jest minister właściwy do spraw gospodarki.

      Art. 91. W przypadkach wskazanych w art. 9 ust. 2 rozporządzenia 258/2012,
wywóz broni palnej, części, istotnych komponentów lub amunicji odbywa się według
procedur     określonych    w przepisach     celnych,      w urzędzie   celno-skarbowym
wyznaczonym zgodnie z art. 92.

      Art. 92. Wywóz broni palnej, części, istotnych komponentów oraz amunicji jest
realizowany w wyznaczonych urzędach celno-skarbowych, wymienionych w wykazie
określonym w rozporządzeniu wydanym na podstawie art. 20 ust. 2 ustawy z dnia
29 listopada 2000 r. o obrocie z zagranicą towarami, technologiami i usługami
o znaczeniu strategicznym dla bezpieczeństwa państwa, a także dla utrzymania
międzynarodowego pokoju i bezpieczeństwa.

                                                                                2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 72/108


      Art. 93. Przedsiębiorca dokonujący wywozu broni palnej, części, istotnych
komponentów oraz amunicji podlega kontroli organu udzielającego zezwolenie oraz
urzędów celno-skarbowych pod względem:
1)    przestrzegania zgodności rzeczywistego wywozu z zezwoleniem, w tym
      weryfikacji transakcji po jej dokonaniu;
2)    prawidłowości prowadzenia ewidencji, o której mowa w art. 89 ust. 3.

      Art. 94. 1. Na wniosek przedsiębiorcy, który zamierza nabyć broń palną, części
i istotne komponenty lub amunicję, o których mowa w załączniku 1 do rozporządzenia
258/2012, poza obszarem celnym Unii Europejskiej, minister właściwy do spraw
gospodarki wydaje certyfikat importowy lub poświadcza oświadczenie końcowego
użytkownika.
      2. W przypadku gdy właściwe organy państwa trzeciego wywozu tego
wymagają, minister właściwy do spraw gospodarki, w ramach poświadczenia
oświadczenia końcowego użytkownika, może uznać ograniczenia i warunki związane
z obrotem bronią palną, częściami i istotnymi komponentami lub amunicją określone
przez te organy.
      3. Minister   właściwy    do   spraw       gospodarki   odmawia   poświadczenia
oświadczenia końcowego użytkownika, jeżeli nie mogą być spełnione warunki
i ograniczenia określone przez właściwe organy państwa trzeciego wywozu.
      4. Do wydania certyfikatu importowego lub poświadczenia oświadczenia
końcowego użytkownika stosuje się odpowiednio przepisy ustawy z dnia 14 czerwca
1960 r. – Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2023 r. poz. 775 i 803)
dotyczące wydawania decyzji.

      Art. 95. 1. Wniosek o wydanie certyfikatu importowego lub poświadczenie
oświadczenia końcowego użytkownika zawiera:
1)    oznaczenie przedsiębiorcy, w tym jego nazwę, adres siedziby albo adres miejsca
      zamieszkania na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej oraz numer identyfikacji
      podatkowej (NIP);
2)    oznaczenie zagranicznego dostawcy, w tym jego nazwę, adres siedziby albo
      adres miejsca zamieszkania na terytorium państwa trzeciego oraz jego numer
      identyfikacyjny używany przez właściwe władze krajowe;




                                                                             2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                                s. 73/108


3)    oznaczenie podmiotów będących partnerami handlowymi wnioskodawcy przy
      realizacji wnioskowanego przywozu, w tym ich nazwy, adresy siedzib albo
      adresy miejsca zamieszkania, oraz ich roli w tej transakcji;
4)    opis broni palnej, części i istotnych komponentów lub amunicji, będących
      przedmiotem przywozu, w tym wartość, ilość i oznakowanie oraz wskazanie
      ośmiocyfrowych numerów Kodów Nomenklatury Scalonej CN, właściwych dla
      towarów lub grup towarów objętych wnioskiem, określonych w Załączniku I do
      rozporządzenia Rady (EWG) nr 2658/87 z dnia 23 lipca 1987 r. w sprawie
      nomenklatury taryfowej i statystycznej oraz w sprawie Wspólnej Taryfy Celnej;
5)    oznaczenie producenta towarów, które będą przedmiotem przywozu, oraz
      końcowych użytkowników;
6)    informację    o sposobie   wykorzystania    broni   palnej,    części   i istotnych
      komponentów lub amunicji przez końcowych użytkowników;
7)    określenie państwa końcowego przeznaczenia.
      2. We wniosku o wydanie certyfikatu importowego informacje wskazane
w ust. 1 pkt 4 i 6 podaje się również w języku angielskim.
      3. Do wniosku o wydanie certyfikatu importowego lub poświadczenie
oświadczenia końcowego użytkownika na przywóz broni palnej, części i istotnych
komponentów lub amunicji wnioskodawca dołącza:
1)    oświadczenie o posiadaniu koncesji uprawniającej do nabycia broni palnej,
      części i istotnych komponentów lub amunicji;
2)    projekt umowy lub umowę dotyczącą przywozu, jeśli taka umowa jest
      wymagana, list intencyjny lub zapytanie ofertowe;
3)    w przypadku gdy wnioskodawca jest przedsiębiorcą będącym osobą fizyczną –
      oświadczenie, że nie był karany za czyn stanowiący przestępstwo wymienione
      w art. 2 ust. 2 decyzji ramowej Rady 2002/584/WSiSW z dnia 13 czerwca
      2002 r. w sprawie europejskiego nakazu aresztowania i procedury wydawania
      osób między Państwami Członkowskimi lub za jakikolwiek inny czyn, jeżeli
      stanowi on przestępstwo zagrożone karą pozbawienia wolności od lat 4,
      a w przypadku gdy wnioskodawca jest przedsiębiorcą innym niż osoba fizyczna
      – oświadczenie osób reprezentujących osobę prawną lub jednostkę organizacyjną
      nieposiadającą osobowości prawnej, że nie były karane za taki czyn;



                                                                              2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 74/108


4)    w przypadku wniosku o wydanie certyfikatu importowego – zobowiązanie się,
      w uzgodnieniu z końcowym użytkownikiem, do umożliwienia przeprowadzenia
      przez ministra właściwego do spraw gospodarki, przy ewentualnym udziale
      przedstawicieli władz państwa zagranicznego dostawcy, kontroli zgodności
      wykorzystania broni palnej, części i istotnych komponentów lub amunicji
      z deklaracją zawartą we wniosku, w miejscu ich wykorzystania w całym okresie
      pozostawania na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej.
      4. Do wniosku, o którym mowa w ust. 1, przedsiębiorca dołącza również
oświadczenie, że dane zawarte we wniosku są zgodne z prawdą i podane w dobrej
wierze. Oświadczenie składa się pod rygorem odpowiedzialności karnej za składanie
fałszywych oświadczeń. Składający oświadczenie jest obowiązany do zawarcia w nim
klauzuli następującej treści: „Jestem świadomy odpowiedzialności karnej za złożenie
fałszywego      oświadczenia.”.   Klauzula   ta     zastępuje   pouczenie   organu    o
odpowiedzialności karnej za składanie fałszywych oświadczeń.
      5. Do dokumentu sporządzonego w języku obcym dołącza się tłumaczenie tego
dokumentu na język polski sporządzone przez tłumacza przysięgłego.
      6. Przedsiębiorca jest obowiązany zgłaszać ministrowi właściwemu do spraw
gospodarki zmiany dotyczące danych zawartych we wniosku, o którym mowa
w ust. 1, w terminie 7 dni od dnia ich powstania.
      7. Minister właściwy do spraw gospodarki, rozpatrując wniosek, o którym mowa
w ust. 1, może zażądać od przedsiębiorcy informacji i dokumentów umożliwiających
weryfikację informacji zawartych we wniosku oraz dołączonych do niego
dokumentach.
      8. Wniosek, o którym mowa w ust. 1, może być złożony za pośrednictwem
środków komunikacji elektronicznej, po opatrzeniu kwalifikowanym podpisem
elektronicznym, podpisem zaufanym lub podpisem osobistym.
      9. Minister właściwy do spraw gospodarki określi, w drodze rozporządzenia,
wzór wniosku o wydanie certyfikatu importowego lub poświadczenie oświadczenia
końcowego użytkownika, uwzględniając konieczność zawarcia w nim pouczenia,
o którym mowa w ust. 4, a także mając na celu kompletność zawartych we wniosku
informacji oraz ułatwienie poprawnego sporządzenia wniosku.

      Art. 96. Przed wydaniem certyfikatu importowego lub poświadczeniem
oświadczenia końcowego użytkownika minister właściwy do spraw gospodarki

                                                                             2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                             s. 75/108


zasięga opinii ministra właściwego do spraw wewnętrznych, ministra właściwego do
spraw zagranicznych i Szefa Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego co do istnienia
przesłanek uzasadniających odmowę wydania certyfikatu importowego lub
poświadczenia oświadczenia końcowego użytkownika, określonych w art. 94 ust. 3
i art. 99 ust. 2.

      Art. 97. Przedsiębiorca dokonujący przywozu spoza obszaru celnego Unii
Europejskiej broni palnej, części i istotnych komponentów lub amunicji jest
obowiązany poinformować kupującego o ograniczeniach w zakresie dysponowania
towarem. W przypadku wydanego przez ministra właściwego do spraw gospodarki
poświadczenia oświadczenia końcowego użytkownika w odniesieniu do broni palnej,
części i istotnych komponentów lub amunicji stanowiących przedmiot przywozu, do
informacji należy dołączyć numer i datę poświadczenia. Przedsiębiorca zamieszcza
informacje w zawartej umowie.

      Art. 98. Przedsiębiorca dokonujący przywozu spoza obszaru celnego Unii
Europejskiej broni palnej, części i istotnych komponentów lub amunicji w celu
otrzymania certyfikatu importowego lub poświadczenia oświadczenia końcowego
użytkownika jest obowiązany do:
1)    wprowadzenia wymienionych w certyfikacie broni palnej, części i istotnych
      komponentów     lub   amunicji   na   terytorium   Rzeczypospolitej    Polskiej
      i niezwłocznego powiadomienia ministra właściwego do spraw gospodarki
      o zmianach w warunkach kontraktu;
2)    złożenia oświadczenia, że jest świadomy, że wyprowadzenie z terytorium
      Rzeczypospolitej Polskiej, zmiana końcowego użytkownika lub deklarowanego
      końcowego wykorzystania broni palnej, części i istotnych komponentów lub
      amunicji wymagają uprzedniej zgody właściwego organu;
3)    umożliwienia przeprowadzenia przez ministra właściwego do spraw gospodarki,
      przy ewentualnym udziale przedstawicieli władz państwa zagranicznego
      eksportera, kontroli zgodności wykorzystania broni palnej, części i istotnych
      komponentów lub amunicji z deklaracją zawartą we wniosku, w miejscu ich
      wykorzystania w całym okresie pozostawania na terytorium Rzeczypospolitej
      Polskiej.




                                                                            2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                                s. 76/108


      Art. 99. 1. Certyfikat importowy oraz poświadczenie oświadczenia końcowego
użytkownika są dokumentami przeznaczonymi do okazania właściwym władzom
państw trzecich i zaświadczają o wiarygodności podmiotu i o objęciu kontrolą przez
właściwe organy Rzeczypospolitej Polskiej transakcji w zakresie przywozu spoza
obszaru celnego Unii Europejskiej broni palnej, części i istotnych komponentów lub
amunicji.
      2. Minister właściwy do spraw gospodarki odmawia wydania certyfikatu
importowego         lub     poświadczenia   oświadczenia     końcowego      użytkownika,
w przypadku:
1)    gdy nie jest możliwe potwierdzenie faktów, o których mowa w ust. 1 i art. 97;
2)    negatywnej weryfikacji wniosku lub dołączonych do niego dokumentów.
      3. Certyfikat importowy zawiera:
1)    oznaczenie certyfikatu importowego;
2)    datę i podstawę prawną jego wydania;
3)    oznaczenie przedsiębiorcy i adres jego siedziby lub miejsca zamieszkania;
4)    oznaczenie zagranicznego dostawcy i adres siedziby lub miejsca zamieszkania;
5)    nazwę i opis broni palnej, części i istotnych komponentów lub amunicji, Kod
      Nomenklatury Scalonej CN, oznakowanie, ilość i wartość towarów będących
      przedmiotem transakcji;
6)    opis ostatecznego wykorzystania broni palnej, części i istotnych komponentów
      lub amunicji, o których mowa w pkt 5;
7)    oświadczenia, że przedsiębiorca:
      a)    zobowiązał się, że wprowadzi wymienione w certyfikacie broń palną, części
            i istotne komponenty lub amunicję na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej
            i niezwłocznie powiadomi ministra właściwego do spraw gospodarki
            o zmianach w warunkach kontraktu na przywóz tych towarów,
      b)    jest świadomy, że wyprowadzenie z terytorium Rzeczypospolitej Polskiej,
            zmiana        końcowego    użytkownika    lub   deklarowanego    końcowego
            wykorzystania broni palnej, części i istotnych komponentów lub amunicji
            wymagają uprzedniej zgody właściwego organu,
      c)    zobowiązał       się,   w uzgodnieniu    z końcowym   użytkownikiem,      do
            umożliwienia przeprowadzenia przez ministra właściwego do spraw
            gospodarki, przy ewentualnym udziale przedstawicieli władz państwa


                                                                               2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                                        s. 77/108


           zagranicznego dostawcy, kontroli zgodności wykorzystania broni palnej,
           części i istotnych komponentów lub amunicji z deklaracją zawartą we
           wniosku, w miejscu ich wykorzystania w całym okresie pozostawania na
           terytorium Rzeczypospolitej Polskiej;
8)    informację, że certyfikat importowy traci ważność, o ile nie został przedstawiony
      właściwym władzom zagranicznym w terminie 6 miesięcy od dnia jego wydania.
      4. Minister właściwy do spraw gospodarki określi, w drodze rozporządzenia,
wzór certyfikatu importowego, mając na uwadze konieczność zapewnienia czytelności
wzoru.

      Art. 100. Certyfikat importowy traci ważność, jeżeli nie został przedstawiony
właściwym władzom zagranicznym w terminie 6 miesięcy od dnia jego wydania.

      Art. 101. 1. Przedsiębiorca,      który   otrzymał       certyfikat     importowy,     jest
uprawniony, w terminie 30 dni od dnia zwolnienia do procedury dopuszczenia do
obrotu broni palnej, części i istotnych komponentów lub amunicji, wystąpić do
naczelnika urzędu celno-skarbowego właściwego ze względu na siedzibę końcowego
użytkownika tych towarów z wnioskiem o wydanie certyfikatu weryfikacji dostawy
stwierdzającego, że towar objęty certyfikatem został przez tego przedsiębiorcę
faktycznie i w sposób zgodny z przepisami prawa wprowadzony na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej.
      2. Do wydania certyfikatu weryfikacji dostawy stosuje się odpowiednio przepisy
działu    VII       ustawy   z dnia   14 czerwca    1960 r.      –     Kodeks    postępowania
administracyjnego.
      3. Przedsiębiorca,     o którym    mowa      w ust. 1,    jest    obowiązany      zwrócić
właściwemu organowi celno-skarbowemu koszty poniesione przez ten organ w toku
postępowania w sprawie wydania certyfikatu weryfikacji dostawy.
      4. Certyfikat weryfikacji dostawy zawiera w szczególności:
1)    oznaczenie       przedsiębiorcy   nabywającego       broń      palną,   części    i istotne
      komponenty lub amunicję, oznaczenie zagranicznego dostawcy i adres ich
      siedziby;
2)    nazwę i opis broni palnej, części i istotnych komponentów lub amunicji oraz Kod
      Nomenklatury Scalonej CN;
3)    opis ostatecznego wykorzystania towarów, ich ilość oraz wartość;


                                                                                       2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                            s. 78/108


4)    numer zgłoszenia celnego, numer konosamentu, listu przewozowego lub innego
      dokumentu potwierdzającego, że przedsiębiorca dokonał dostawy i wprowadził
      wymienione w certyfikacie towary na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej
      zgodnie z obowiązującymi przepisami prawa.
      5. Organ celno-skarbowy ewidencjonuje wydane certyfikaty weryfikacji
dostawy.
      6. Minister właściwy do spraw finansów publicznych określi, w drodze
rozporządzenia, wzór certyfikatu weryfikacji dostawy oraz sposób prowadzenia
ewidencji wydanych certyfikatów, mając na uwadze zapewnienie możliwości
weryfikacji wydanych certyfikatów.

                                        DZIAŁ IV

                                 System Rejestracji Broni

      Art. 102. 1. W SRB przetwarza się dane o każdym egzemplarzu strzeleckiej
broni palnej oraz o każdej istotnej części, które znajdują się w posiadaniu
przedsiębiorców w związku z ich wytworzeniem albo nabyciem, przyjęciem do
naprawy, remontu, przerobienia, oznakowania, pozbawienia cech użytkowych,
zniszczenia, na przechowanie lub w komis oraz które znajdują się w posiadaniu osób
lub podmiotów uprawnionych na podstawie przepisów ustawy z dnia 21 maja 1999 r.
o broni i amunicji.
      2. Przetwarzanie danych w SRB odbywa się z wykorzystaniem wprowadzonych
lub wytworzonych w SRB danych, stanowiących elementy zdefiniowanych zbiorów
danych:
1)    ewidencji strzeleckiej broni palnej i istotnych części;
2)    wykazu zaświadczeń uprawniających do nabycia strzeleckiej broni palnej;
3)    rejestru świadectw pozbawienia strzeleckiej broni palnej cech użytkowych;
4)    rejestru koncesji udzielonych w zakresie wytwarzania lub obrotu strzelecką
      bronią palną.
      3. SRB umożliwia wygenerowanie ewidencji przedsiębiorcy, o których mowa
w art. 47 ust. 1 i art. 59 ust. 1.
      4. W SRB nie przetwarza się danych o strzeleckiej broni palnej i istotnych
częściach, o których mowa w art. 47 ust. 5 i art. 59 ust. 5.



                                                                          2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                                   s. 79/108


      Art. 103. 1. SRB jest rejestrem centralnym, prowadzonym w systemie
teleinformatycznym.
      2. Administratorem systemu jest minister właściwy do spraw wewnętrznych.
Administrator danych udostępnia dane gromadzone lub wytworzone w SRB
wyłącznie podmiotom uprawnionym, o których mowa w art. 121, w zakresie
wskazanym w tym przepisie.
      3. Administrator systemu może zlecić wykonywanie zadań podległej lub
nadzorowanej jednostce organizacyjnej.
      4. Administrator systemu:
1)    odpowiada za funkcjonowanie, utrzymanie i rozwój SRB;
2)    zapewnia ochronę przed nieuprawnionym dostępem do SRB;
3)    zapewnia integralność danych zgromadzonych w SRB;
4)    zapewnia dostępność systemu teleinformatycznego, w którym jest prowadzony
      SRB, dla podmiotów przetwarzających dane;
5)    przeciwdziała uszkodzeniom systemu teleinformatycznego, w którym jest
      prowadzony SRB;
6)    określa       zasady   bezpieczeństwa   przetwarzania   danych,     w tym     danych
      osobowych;
7)    zapewnia rozliczalność działań dokonywanych w SRB.
      5. Za poprawność danych wprowadzonych do SRB odpowiadają podmioty
wprowadzające dane.

      Art. 104. 1.      Przedsiębiorca,   któremu   została   udzielona    koncesja      na
wykonywanie działalności gospodarczej w zakresie wytwarzania lub obrotu strzelecką
bronią palną lub istotnymi częściami, z wyłączeniem przedsiębiorcy wykonującego
działalność gospodarczą ograniczoną do pośrednictwa, uzyskuje dostęp do SRB
z dniem udzielenia koncesji lub z dniem wydania decyzji rozszerzającej zakres
koncesji o wytwarzanie lub obrót strzelecką bronią palną lub istotnymi częściami.
      2. Dane niezbędne do uzyskania dostępu do SRB przekazuje przedsiębiorcy
administrator systemu.

      Art. 105. Przedsiębiorca, o którym mowa w art. 104, uzyskuje przez SRB dostęp
do wykazu zaświadczeń uprawniających do nabycia strzeleckiej broni palnej
wydanych na podstawie art. 12 ust. 2 ustawy z dnia 21 maja 1999 r. o broni i amunicji,


                                                                                  2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 80/108


rejestru świadectw pozbawienia strzeleckiej broni palnej cech użytkowych oraz
rejestru koncesji udzielonych na wykonywanie działalności gospodarczej w zakresie
wytwarzania lub obrotu strzelecką bronią palną.

      Art. 106. Przetwarzanie danych w ewidencji strzeleckiej broni palnej i istotnych
części odbywa się z wykorzystaniem danych wprowadzonych lub wytworzonych
w SRB, stanowiących elementy zbiorów danych identyfikujących egzemplarz
strzeleckiej broni palnej lub istotną część, zwanych dalej „profilem broni”, oraz
przypisanego do niego uporządkowanego chronologicznie zbioru danych dotyczących
czynności dokonywanych z danym egzemplarzem strzeleckiej broni palnej lub istotną
częścią, zwanego dalej „historią broni”.

      Art. 107. 1. Profil broni zakłada:
1)    przedsiębiorca, który wytworzył strzelecką broń palną lub istotną część –
      w przypadku ich wytworzenia;
2)    przedsiębiorca, który przyjął do remontu, naprawy, przerobienia, oznakowania,
      pozbawienia cech użytkowych lub zniszczenia strzelecką broń palną lub odrębną
      istotną część, niezarejestrowane w SRB – w przypadku ich przyjęcia;
3)    przedsiębiorca, który nabył strzelecką broń palną lub odrębną istotną część,
      niezarejestrowane w SRB – w przypadku ich nabycia;
4)    organ właściwy do wydawania pozwoleń na broń oraz zaświadczeń
      uprawniających do nabycia broni – w przypadku zgłoszenia nabycia przez osobę
      uprawnioną na podstawie ustawy z dnia 21 maja 1999 r. o broni i amunicji
      strzeleckiej broni palnej lub odrębnej istotnej części, niezarejestrowanych
      w SRB;
5)    przedsiębiorca, który dokonał rozkompletowania lub odzysku strzeleckiej broni
      palnej – dla istotnej części wydzielonej w wyniku rozkompletowania lub
      odzysku.
      2. W profilu broni zamieszcza się:
1)    kategorię i podkategorię strzeleckiej broni palnej;
2)    rodzaj strzeleckiej broni palnej;
3)    typ strzeleckiej broni palnej;
4)    markę;
5)    oznakowanie, zawierające numer seryjny;


                                                                            2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                               s. 81/108


6)    kaliber;
7)    oznakowanie istotnych części, jeżeli jest inne od oznakowania na szkielecie,
      zamku lub komorze zamkowej broni;
8)    określenie rodzaju istotnej części – spośród wymienionych w art. 3 ust. 1 pkt 4 –
      w profilu dotyczącym istotnej części.
      3. (uchylony)

      Art. 108. Przedsiębiorca, o którym mowa w art. 104, organ właściwy do
wydawania pozwoleń na broń oraz zaświadczeń uprawniających do nabycia broni oraz
organ właściwy do wydawania świadectw pozbawienia strzeleckiej broni palnej cech
użytkowych wprowadzają do SRB historię broni, w zakresie wskazanym w art. 109.

      Art. 109. 1. Przedsiębiorca, który wytworzył strzelecką broń palną lub istotną
część, wprowadza do historii broni:
1)    datę wytworzenia;
2)    datę i numer raportu produkcyjnego;
3)    adres miejsca wytworzenia;
4)    adresy miejsc i określone datami okresy magazynowania.
      2. Przedsiębiorca, który dokonał oznakowania, naprawy, remontu, przerobienia,
pozbawienia cech użytkowych lub zniszczenia strzeleckiej broni palnej lub odrębnej
istotnej części, wprowadza do historii broni odpowiednio:
1)    datę dokonania oznakowania, naprawy, remontu, przerobienia, pozbawienia cech
      użytkowych lub zniszczenia;
2)    opis czynności wykonanych w ramach naprawy, remontu lub przerobienia, jeżeli
      w ich wyniku doszło do zmiany kategorii, podkategorii lub kalibru broni albo jej
      odrębnych istotnych części, a także w przypadku wymiany lub wytworzenia
      istotnej części użytego następnie do remontu, naprawy lub przerobienia broni;
3)    informację o pozbawieniu broni cech użytkowych;
4)    opis czynności wykonanych w ramach zniszczenia;
5)    wykaz istotnych części użytych do naprawy, remontu lub przerobienia
      strzeleckiej broni palnej lub istotnej części;
6)    wykaz istotnych części wydzielonych ze zniszczonej broni w wyniku odzysku;
7)    datę rozkompletowania strzeleckiej broni palnej oraz wykaz istotnych części
      uzyskanych w wyniku rozkompletowania.


                                                                             2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                               s. 82/108


      3. Przedsiębiorca, który oznakował lub uzupełnił oznakowanie lub wymienił
w broni oznakowane istotne części, wprowadza do historii broni dane, o których
mowa w ust. 2, a ponadto zamieszcza nowe oznakowanie w profilu broni.
      4. Przedsiębiorca, który nabył strzelecką broń palną lub odrębną istotną część na
terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, wprowadza do historii broni:
1)    datę nabycia;
2)    dane zbywcy;
3)    adresy miejsc i określone datami okresy magazynowania.
      5. Przedsiębiorca, który nabył strzelecką broń palną lub odrębną istotną część
poza granicami Rzeczypospolitej Polskiej, wprowadza do historii broni:
1)    dane wskazane w ust. 4;
2)    państwo lub miejsce nabycia, określone zgodnie z rozporządzeniem 1106/2012;
3)    datę poświadczenia i nazwę organu poświadczającego uprzednią zgodę
      przewozową;
4)    oznakowanie wymagające uzupełnienia – jeżeli dotyczy;
5)    informację o ograniczeniach w dalszej odsprzedaży.
      6. Organ właściwy do wydawania pozwoleń na broń oraz zaświadczeń
uprawniających do nabycia broni w przypadku wpisu strzeleckiej broni palnej do
legitymacji posiadacza broni albo świadectwa broni wprowadza do historii broni:
1)    datę rejestracji broni;
2)    dane nabywcy uprawnionego do nabycia broni;
3)    serię i numer legitymacji posiadacza broni albo świadectwa broni, albo serię
      i numer karty rejestracyjnej broni;
4)    adres miejsca przechowywania broni;
5)    informacje o poświadczonej uprzedniej zgodzie przewozowej lub zaświadczeniu
      właściwego konsula Rzeczypospolitej Polskiej w przypadku nabycia strzeleckiej
      broni palnej poza granicami Rzeczypospolitej Polskiej.
      7. Przedsiębiorca, który zbył strzelecką broń palną lub odrębną istotną część,
wprowadza do historii broni:
1)    datę zbycia;
2)    dane nabywcy;




                                                                             2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 83/108


3)    dane z wykazu zaświadczeń uprawniających do nabycia broni, w tym informację
      o rodzaju wydanego pozwolenia na broń albo dane z innego dokumentu
      uprawniającego do nabycia broni;
4)    w przypadku zbycia broni poza granice Rzeczypospolitej Polskiej – datę
      wydania, numer i nazwę organu wydającego, z oznaczeniem państwa wydania
      zgodnie z rozporządzeniem 1106/2012, zezwolenia na wywóz strzeleckiej broni
      palnej lub istotnych części wydawanego zgodnie z art. 4 rozporządzenia
      258/2012 albo datę poświadczenia i nazwę organu poświadczającego zgodę
      przewozową lub datę wydania decyzji zwalniającej z obowiązku każdorazowego
      poświadczania zgód przewozowych i datę poświadczenia przez przedsiębiorcę
      zgody przewozowej oraz datę wydania i organ poświadczający uprzednią zgodę
      przewozową nabywcy broni;
5)    informację o ograniczeniach w dalszej odsprzedaży.
      8. Przedsiębiorca, który utracił strzelecką broń palną w wyniku przestępstwa lub
innego nieprzewidywalnego zdarzenia, wprowadza do historii broni datę utraty broni
oraz datę zgłoszenia utraty broni we właściwej jednostce Policji, a w przypadku
odzyskania broni datę odzyskania broni.
      9. Organ właściwy do wydawania pozwoleń na broń oraz zaświadczeń
uprawniających do nabycia broni wprowadza do historii broni informację o:
1)    zgłoszonym zbyciu strzeleckiej broni palnej przez uprawnionego, dacie zbycia
      oraz imieniu i nazwisku albo nazwie lub firmie nabywcy;
2)    zgłoszonej utracie strzeleckiej broni palnej;
3)    dacie wydania i nazwie organu poświadczającego zgodę przewozową
      w przypadku zbycia do innego państwa członkowskiego Unii Europejskiej oraz
      dacie wydania i nazwie organu poświadczającego uprzednią zgodę przewozową
      nabywcy broni;
4)    dacie wydania, numerze i nazwie organu wydającego zgodę na wywóz
      strzeleckiej broni palnej z terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, o której mowa
      w ustawie z dnia 21 maja 1999 r. o broni i amunicji;
5)    przyjęciu strzeleckiej broni palnej do depozytu na podstawie ustawy z dnia
      21 maja 1999 r. o broni i amunicji oraz o miejscu składowania tej broni
      w depozycie, a także o zniszczeniu, sprzedaży, przekazaniu na rzecz Skarbu
      Państwa lub zwrocie broni z depozytu, w tym dacie ich dokonania;


                                                                            2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                                 s. 84/108


6)    wydaniu karty rejestracyjnej broni pozbawionej cech użytkowych oraz jej
      posiadaczu:
      a)   dacie wydania,
      b)   serii i numerze,
      c)   organie wydającym kartę rejestracyjną broni,
      d)   imieniu i nazwisku, adresie miejsca stałego pobytu, numerze PESEL, a gdy
           nie został nadany – nazwie, serii, numerze i dacie wydania dokumentu
           potwierdzającego tożsamość oraz organie, który wydał dokument;
7)    zgłoszonym użyczeniu strzeleckiej broni palnej innemu posiadaczowi
      równorzędnego pozwolenia na broń, adresie miejsca przechowywania tej broni
      oraz imieniu i nazwisku biorącego broń w użyczenie;
8)    zmianie adresu miejsca przechowywania broni.
      10. Przedsiębiorca, który oddał i odebrał, oraz przedsiębiorca, który przyjął
i zwrócił strzelecką broń palną lub odrębną istotną część do oznakowania, naprawy,
remontu, przerobienia, pozbawienia cech użytkowych, zniszczenia, na przechowanie
lub w komis, wprowadzają do historii broni odpowiednio:
1)    datę oddania do oznakowania, naprawy, remontu, przerobienia, pozbawienia
      cech użytkowych, zniszczenia, na przechowanie lub w komis;
2)    dane przedsiębiorcy, który przyjął strzelecką broń palną lub odrębną istotną część
      do   oznakowania,       naprawy,   remontu,   przerobienia,   pozbawienia     cech
      użytkowych, zniszczenia, na przechowanie lub w komis;
3)    datę odbioru po oznakowaniu, naprawie, remoncie, przerobieniu, pozbawieniu
      cech użytkowych albo po ustaniu lub wygaśnięciu umowy przechowania lub
      komisu;
4)    datę odbioru istotnej części wydzielonej z broni w wyniku odzysku;
5)    datę przyjęcia do oznakowania, naprawy, remontu, przerobienia, pozbawienia
      cech użytkowych, zniszczenia, na przechowanie lub w komis;
6)    dane przedsiębiorcy albo osoby uprawnionej do posiadania broni na podstawie
      ustawy z dnia 21 maja 1999 r. o broni i amunicji, który przekazał broń lub istotną
      część do oznakowania, naprawy, remontu, przerobienia, pozbawienia cech
      użytkowych, zniszczenia, na przechowanie lub w komis;
7)    adresy miejsc i określone datami okresy magazynowania strzeleckiej broni
      palnej lub istotnej części przyjętej do oznakowania, naprawy, remontu,


                                                                              2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                               s. 85/108


      przerobienia, pozbawienia cech użytkowych, zniszczenia, na przechowanie lub
      w komis;
8)    datę zwrotu broni lub istotnej części po oznakowaniu, naprawie, remoncie,
      przerobieniu, pozbawieniu cech użytkowych albo po ustaniu lub wygaśnięciu
      umowy przechowania lub komisu;
9)    datę zwrotu istotnej części wydzielonej z broni w wyniku odzysku;
10) dane osoby upoważnionej do przekazania i odbioru strzeleckiej broni palnej
      i istotnej    części   przekazywanej   do   oznakowania,    naprawy,    remontu,
      przerobienia, pozbawienia cech użytkowych, zniszczenia, na przechowanie lub
      w komis.
      11. Podmiot uprawniony do weryfikacji i poświadczenia, że strzelecka broń
palna została pozbawiona cech użytkowych, oraz oznakowania strzeleckiej broni
palnej pozbawionej cech użytkowych wprowadza do historii broni:
1)    numer wydanego świadectwa pozbawienia strzeleckiej broni palnej cech
      użytkowych i dane zawarte w tym świadectwie;
2)    oznakowanie strzeleckiej broni palnej pozbawionej cech użytkowych i jej
      istotnych części;
3)    dane określone w ust. 2 i 9 – jeżeli dokonał pozbawienia strzeleckiej broni palnej
      cech użytkowych.

      Art. 110. Dane zbywcy, nabywcy oraz osoby upoważnionej do przekazania,
odbioru oraz przyjęcia strzeleckiej broni palnej albo istotnych części obejmują:
1)    imię i nazwisko osoby fizycznej lub przedsiębiorcy będącego osobą fizyczną
      albo firmę lub nazwę przedsiębiorcy innego niż osoba fizyczna lub innego
      podmiotu uprawnionego do nabycia strzeleckiej broni palnej lub istotnych części;
2)    adres miejsca stałego pobytu osoby fizycznej lub przedsiębiorcy będącego osobą
      fizyczną albo adres siedziby przedsiębiorcy innego niż osoba fizyczna lub innego
      podmiotu uprawnionego do nabycia strzeleckiej broni palnej lub istotnych części;
3)    numer PESEL, a w przypadku gdy nie został nadany – nazwę, serię i numer
      dokumentu tożsamości, a także organ wydający dokument tożsamości, albo
      numer identyfikacji podatkowej (NIP) – jeżeli posiada;
4)    numer i datę wydania koncesji – jeżeli dotyczy;
5)    numer w Krajowym Rejestrze Sądowym – jeżeli dotyczy.



                                                                              2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 86/108


      Art. 111. 1. Do wykazu zaświadczeń uprawniających do nabycia strzeleckiej
broni palnej organy właściwe do wydawania pozwoleń na broń oraz zaświadczeń
uprawniających do nabycia broni wprowadzają:
1)    datę wydania zaświadczenia;
2)    dane uprawnionego do nabycia strzeleckiej broni palnej i osoby uprawnionej do
      jej odbioru: imię i nazwisko, adres miejsca stałego pobytu, numer PESEL, a jeśli
      nie został nadany – nazwę, serię i numer dokumentu potwierdzającego tożsamość
      oraz oznaczenie organu, który wydał dokument, i datę wydania tego dokumentu
      albo nazwę i adres siedziby podmiotu niebędącego osobą fizyczną;
3)    datę wydania pozwolenia na broń;
4)    dane dotyczące liczby i rodzaju egzemplarzy broni, które podmiot uzyskujący
      pozwolenie na broń jest uprawniony nabyć.
      2. Organy, o których mowa w ust. 1, rejestrują w SRB decyzje o odmowie
poświadczenia zgody przewozowej i uprzedniej zgody przewozowej.

      Art. 112. Do rejestru świadectw pozbawienia strzeleckiej broni palnej cech
użytkowych organ właściwy do wydawania świadectwa pozbawienia strzeleckiej
broni palnej cech użytkowych wprowadza numer wydanego świadectwa pozbawienia
strzeleckiej broni palnej cech użytkowych i dane zawarte w tym świadectwie oraz
nowe oznakowanie strzeleckiej broni palnej pozbawionej cech użytkowych.

      Art. 113. Do rejestru koncesji udzielonych w zakresie wytwarzania lub obrotu
strzelecką bronią palną organ koncesyjny wprowadza dane, o których mowa
w art. 21 ust. 1.

      Art. 114. Dane, o których mowa w art. 109–113, wprowadza się do SRB
niezwłocznie, nie później niż w terminie 3 dni następujących po dniu, w którym
dokonano czynności podlegających wpisowi do SRB.

      Art. 115. 1. Dane w SRB przechowuje się przez okres 30 lat od dnia zniszczenia
strzeleckiej broni palnej lub istotnej części, których dotyczą. Po upływie tego okresu
administrator systemu usuwa dane z SRB.
      2. Dane w rejestrze koncesji udzielonych w zakresie wytwarzania lub obrotu
strzelecką bronią palną przechowuje się przez okres 30 lat od dnia wygaśnięcia lub
cofnięcia koncesji, a dane w wykazie zaświadczeń uprawniających do nabycia



                                                                            2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                                s. 87/108


strzeleckiej broni palnej – przez okres 30 lat od dnia wystawienia zaświadczenia. Po
upływie tego okresu organ koncesyjny usuwa dane z SRB.
      3. Podmioty, o których mowa w art. 121 pkt 1–4 i 6, mają dostęp do danych
w SRB przez okres 10 lat od dnia zniszczenia strzeleckiej broni palnej lub istotnych
części strzeleckiej broni palnej, których dotyczą.

      Art. 116. Dane zgromadzone w SRB mogą być przetwarzane do celów
statystycznych, po pozbawieniu tych danych informacji identyfikujących podmioty
i osoby, których dotyczą.

      Art. 117. 1. Obowiązki przedsiębiorców określone w art. 107–109 realizuje:
1)    osoba uprawniona do wykonywania lub kierowania działalnością gospodarczą
      określoną w koncesji;
2)    pracownik spełniający warunki określone w art. 28 ust. 1 lub art. 29 ust. 1 oraz
      posiadający pisemne upoważnienie do wykonywania obowiązków, o których
      mowa w art. 107–109.
      2. Przedsiębiorca     prowadzi   rejestr    pracowników    upoważnionych        do
wykonywania obowiązków, o których mowa w art. 107–109, który zawiera imię
i nazwisko pracownika, numer PESEL i okres ważności upoważnienia.
      3. Przedsiębiorca przesyła do organu koncesyjnego kopię rejestru, o którym
mowa w ust. 2, wraz z informacją o podjęciu wykonywania działalności gospodarczej
określonej w koncesji.
      4. Przedsiębiorca   jest   obowiązany      informować   administratora    systemu
o zmianach danych zawartych w rejestrze pracowników upoważnionych do
prowadzenia ewidencji w SRB nie później niż w kolejnym dniu roboczym
następującym po dniu, w którym upoważnienie zostało ustanowione, cofnięte,
wygasło albo doszło do zmiany danych osobowych upoważnionego pracownika.

      Art. 118. W przypadku stwierdzenia błędów w danych wprowadzonych do
SRB, podmioty, o których mowa w art. 121 pkt 2–6, wzywają przedsiębiorcę albo
podmiot, który wprowadził błędne dane, do ich korekty w terminie 3 dni roboczych.
Podmioty, o których mowa w art. 121 pkt 2–5, wykonują ten obowiązek za
pośrednictwem organu koncesyjnego.

      Art. 119. 1. Przedsiębiorca, o którym mowa w art. 104, który z przyczyn od
niego niezależnych nie może przejściowo prowadzić ewidencji w SRB, jest

                                                                               2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                            s. 88/108


obowiązany poinformować o tym organ koncesyjny nie później niż w kolejnym dniu
roboczym następującym po dniu, w którym wystąpiło zdarzenie uniemożliwiające
prowadzenie ewidencji w SRB.
      2. W przypadku określonym w ust. 1 przedsiębiorca tymczasowo ewidencjonuje
strzelecką broń palną i odrębne istotne części bez użycia SRB, w sposób określony
w przepisach wykonawczych wydanych na podstawie art. 47 ust. 7 i art. 59 ust. 7.
      3. W przypadku, o którym mowa w ust. 1, przedsiębiorca przesyła informację
o dokonanej sprzedaży strzeleckiej broni palnej oraz odrębnych istotnych części
sporządzoną zgodnie ze wzorem określonym w przepisach wykonawczych wydanych
na podstawie art. 64.
      4. Przedsiębiorca uzupełnia ewidencję w SRB niezwłocznie po ustąpieniu
przyczyny uniemożliwiającej jej prowadzenie, w terminie nie dłuższym niż 7 dni od
dnia ustąpienia przyczyny.

      Art. 120. 1.      Administrator   systemu     powiadamia      z wyprzedzeniem
o zaplanowanych przerwach w dostępie do SRB, a także o awariach SRB na swojej
stronie internetowej, a w miarę możliwości także za pośrednictwem SRB lub za
pomocą poczty elektronicznej.
      2. Podmiot wprowadzający dane do SRB uzupełnia dane podlegające wpisowi
do SRB niezwłocznie po przywróceniu dostępu do SRB, a w przypadku gdy przerwa
w dostępie wynosiła co najmniej jeden dzień roboczy, nie później niż w terminie
2 kolejnych dni roboczych następujących po dniu, w którym przywrócono dostęp do
SRB.

      Art. 121. Uprawnionymi do dostępu do SRB są:
1)    przedsiębiorca, któremu została udzielona koncesja w zakresie wytwarzania lub
      obrotu strzelecką bronią palną lub istotnymi częściami, w celu:
      a)   prowadzenia ewidencji w SRB,
      b)   odczytu i pobrania zaświadczeń z wykazu zaświadczeń uprawniających do
           nabycia broni,
      c)   odczytu informacji z rejestru koncesji udzielonych w zakresie wytwarzania
           i obrotu strzelecką bronią palną,
      d)   odczytu informacji z rejestru świadectw pozbawienia strzeleckiej broni
           palnej cech użytkowych;


                                                                          2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                                   s. 89/108


2)    Komendant Główny Policji w celu przyjmowania zgłoszeń o transakcjach,
      o których mowa w art. 35 ust. 1;
3)    Komendant Główny Policji i komendanci wojewódzcy Policji w celu:
      a)   realizacji obowiązków określonych w art. 107–109 i art. 111,
      b)   weryfikacji danych wpisanych przez przedsiębiorców do ewidencji
           strzeleckiej broni palnej i istotnych części,
      c)   prowadzenia działań kontrolnych w zakresie określonym w niniejszej
           ustawie i ustawie z dnia 21 maja 1999 r. o broni i amunicji, w związku
           z posiadaniem broni palnej,
      d)   dostępu do danych zbiorczych i statystycznych;
4)    Komendant         Główny   Żandarmerii      Wojskowej   i komendanci      oddziałów
      Żandarmerii Wojskowej w celu:
      a)   realizacji obowiązków określonych w art. 107–109 i art. 111,
      b)   weryfikacji danych wpisanych przez przedsiębiorców do ewidencji
           strzeleckiej broni palnej i istotnych części,
      c)   prowadzenia działań kontrolnych w zakresie określonym w ustawie z dnia
           21 maja 1999 r. o broni i amunicji, w związku z posiadaniem broni palnej,
      d)   dostępu do danych zbiorczych i statystycznych;
5)    podmioty uprawnione do weryfikacji i poświadczenia, że strzelecka broń palna
      została pozbawiona cech użytkowych, oraz oznakowania strzeleckiej broni
      palnej pozbawionej cech użytkowych w celu:
      a)   prowadzenia ewidencji w SRB w zakresie pozbawiania strzeleckiej broni
           palnej cech użytkowych,
      b)   realizacji obowiązków określonych w art. 112,
      c)   weryfikacji danych wpisanych przez przedsiębiorców do ewidencji
           strzeleckiej broni palnej i istotnych części w odniesieniu do pozbawienia
           broni cech użytkowych,
      d)   dostępu do danych zbiorczych i statystycznych;
6)    organ koncesyjny w celu:
      a)   realizacji obowiązków administratora systemu,
      b)   realizacji    obowiązków      określonych   w art. 103 ust. 2,   art. 104 ust. 2,
           art. 113, art. 115, art. 116 i art. 118,
      c)   prowadzenia działań kontrolnych w zakresie określonym w ustawie,


                                                                                 2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 90/108


       d)   dostępu do danych zbiorczych i statystycznych;
7)     minister właściwy do spraw gospodarki w celu:
       a)   prowadzenia działań kontrolnych w zakresie określonym w ustawie,
       b)   dostępu do danych zbiorczych i statystycznych;
8)     Policja w celu realizacji zadań ustawowych Policji;
9)     Żandarmeria Wojskowa w celu realizacji zadań ustawowych Żandarmerii
       Wojskowej;
10) Agencja Wywiadu w celu realizacji zadań ustawowych Agencji Wywiadu;
11) Agencja Bezpieczeństwa Wewnętrznego w celu realizacji zadań ustawowych
       Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego;
12) Służba Kontrwywiadu Wojskowego w celu realizacji zadań ustawowych Służby
       Kontrwywiadu Wojskowego;
13) Służba Wywiadu Wojskowego w celu realizacji zadań ustawowych Służby
       Wywiadu Wojskowego;
14) Centralne Biuro Antykorupcyjne w celu realizacji zadań ustawowych
       Centralnego Biura Antykorupcyjnego;
15) Straż Graniczna w celu realizacji zadań ustawowych Straży Granicznej;
16) Służba        Celno-Skarbowa   w celu   realizacji   zadań   ustawowych    Służby
       Celno-Skarbowej;
17) Służba Ochrony Państwa w celu realizacji zadań ustawowych Służby Ochrony
       Państwa.

                                       DZIAŁ V

        Kontrola działalności gospodarczej w zakresie wytwarzania i obrotu
     materiałami wybuchowymi, bronią, amunicją oraz wyrobami i technologią
                     o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym

       Art. 122. Do kontroli działalności gospodarczej w zakresie wytwarzania i obrotu
materiałami wybuchowymi, bronią, amunicją oraz wyrobami i technologią
o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym stosuje się przepisy rozdziału 5 ustawy
z dnia 6 marca 2018 r. – Prawo przedsiębiorców.

       Art. 123. Przedsiębiorca wykonujący działalność gospodarczą w zakresie
wytwarzania i obrotu materiałami wybuchowymi, bronią, amunicją oraz wyrobami



                                                                            2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 91/108


i technologią o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym podlega kontroli, którą
sprawują:
1)    organ koncesyjny – w zakresie:
      a)    zgodności wykonywanej działalności gospodarczej z wydaną koncesją,
      b)    przestrzegania warunków wykonywania działalności gospodarczej,
      c)    oceny wykonywanej      działalności   gospodarczej    z punktu   widzenia
            obronności lub bezpieczeństwa państwa albo porządku publicznego;
2)    minister właściwy do spraw gospodarki – w zakresie sposobu i zgodności
      z przepisami ustawy realizacji transakcji dokonanych na podstawie zezwoleń,
      certyfikatów importowych oraz poświadczonych oświadczeń końcowego
      użytkownika, o których mowa w art. 97 i art. 98;
3)    inne organy państwowe:
      a)    wyspecjalizowane w kontroli danego rodzaju działalności, upoważnione
            przez organ koncesyjny – w zakresie wskazanym przez ten organ,
      b)    w zakresie swojej właściwości i kompetencji określonych w odrębnych
            przepisach;
4)    komendanci     wojewódzcy     Policji   –   w zakresie   określonym     w pkt 1,
      w odniesieniu do wytwarzania i obrotu materiałami wybuchowymi, bronią,
      amunicją oraz wyrobami i technologią o przeznaczeniu wojskowym lub
      policyjnym, a także ich przechowywania i ewidencjonowania.

      Art. 124. 1. Do przeprowadzenia kontroli organ koncesyjny może powołać na
czas trwania kontroli zespół kontrolny, zwany dalej „zespołem”.
      2. Na wniosek organu koncesyjnego minister właściwy do spraw gospodarki,
Minister Obrony Narodowej, Szef Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego
i Komendant Główny Policji delegują do prac w zespole funkcjonariuszy, żołnierzy
lub pracowników podległych albo nadzorowanych jednostek organizacyjnych.
W skład zespołu organ koncesyjny może także powołać biegłych i ekspertów, za ich
zgodą.
      3. Powołując zespół, organ koncesyjny wyznacza jego kierownika, który
koordynuje przebieg czynności kontrolnych oraz sporządza protokół kontroli.
      4. Czynności kontrolne są wykonywane na podstawie upoważnienia do
przeprowadzenia kontroli wydanego przez organ koncesyjny.



                                                                             2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                             s. 92/108


      5. Przepisy ust. 1–4 stosuje się odpowiednio do ministra właściwego do spraw
gospodarki, przy czym do prac w zespole funkcjonariusze, żołnierze lub pracownicy
organów, o których mowa w ust. 2, mogą być delegowani tylko za zgodą tych
organów.

      Art. 125. Organ koncesyjny może upoważnić Komendanta Głównego Policji do
kontroli działalności gospodarczej w zakresie wytwarzania i obrotu materiałami
wybuchowymi, bronią, amunicją oraz wyrobami i technologią o przeznaczeniu
wojskowym lub policyjnym. Komendant Główny Policji może powierzać
przeprowadzenie kontroli komendantom wojewódzkim Policji.

      Art. 126. 1.   Kontrolę     przeprowadza    się   w siedzibie   kontrolowanego
przedsiębiorcy, w innych miejscach związanych z wykonywaną przez niego
działalnością gospodarczą lub, za zgodą kontrolowanego, w siedzibie organu
kontrolującego.
      2. Kontrolę przeprowadza się w godzinach pracy lub w czasie faktycznego
wykonywania działalności przez kontrolowanego przedsiębiorcę, a w sytuacjach
szczególnie uzasadnionych, gdy jest to niezbędne dla zapewnienia bezpieczeństwa
i porządku publicznego – o każdej porze.
      3. Z przeprowadzonej kontroli sporządza się protokół kontroli, który zawiera
w szczególności:
1)    oznaczenie przedsiębiorcy;
2)    imię i nazwisko kontrolującego albo kontrolujących, stanowisko lub stopień
      służbowy – o ile dotyczy;
3)    datę rozpoczęcia i zakończenia czynności kontrolnych;
4)    wskazanie zakresu kontroli;
5)    opis stwierdzonego w toku kontroli stanu faktycznego, w tym ewentualnych
      stwierdzonych nieprawidłowości.
      4. Kontrolujący może utrwalić przebieg kontroli za pomocą technik
fotograficznych i audiowizualnych. Nośniki obrazu i dźwięku, na których utrwalono
przebieg kontroli, załącza się do protokołu kontroli.
      5. Jeżeli protokół kontroli zawiera ustalenia dające podstawę do wszczęcia
postępowania w sprawie cofnięcia koncesji, organy określone w art. 123 pkt 2–




                                                                           2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                             s. 93/108


4 przekazują kopię tego protokołu organowi koncesyjnemu w terminie 14 dni od dnia
zakończenia kontroli.

      Art. 127. Osoby upoważnione do przeprowadzenia kontroli są uprawnione do:
1)    swobodnego wstępu na teren nieruchomości, obiektów, lokali lub ich części,
      gdzie jest wykonywana działalność gospodarcza określona w koncesji, w tym na
      teren obszarów i obiektów, w których są przechowywane materiały wybuchowe,
      broń, amunicja oraz wyroby i technologia o przeznaczeniu wojskowym lub
      policyjnym;
2)    żądania ustnych lub pisemnych wyjaśnień, okazania dokumentów lub innych
      nośników informacji oraz udostępnienia danych i przedmiotów mających
      związek z zakresem kontroli;
3)    sporządzania lub żądania sporządzenia niezbędnych do kontroli kopii, odpisów
      lub wyciągów z dokumentów oraz zestawień i obliczeń.

      Art. 128. Kontrolowany przedsiębiorca ma obowiązek:
1)    zapewnienia osobom upoważnionym do przeprowadzenia kontroli warunków
      niezbędnych do sprawnego przeprowadzenia kontroli, w szczególności przez
      zapewnienie    niezwłocznego     przedstawiania     żądanych     dokumentów,
      terminowego udzielania ustnych i pisemnych wyjaśnień w sprawach objętych
      kontrolą oraz, w miarę możliwości, oddzielnego pomieszczenia;
2)    sporządzania niezbędnych do kontroli kopii dokumentów, w tym wydruków
      z nośników informacji, a także informatycznych nośników danych, wskazanych
      przez osobę upoważnioną do przeprowadzenia kontroli.

      Art. 129. 1. Organ uprawniony do przeprowadzenia kontroli może wezwać
przedsiębiorcę do usunięcia stwierdzonych nieprawidłowości w wykonywanej
działalności gospodarczej określonej w koncesji, wyznaczając termin do ich usunięcia.
Organ, wyznaczając przedsiębiorcy termin, uwzględnia czas niezbędny do usunięcia
nieprawidłowości, ważny interes publiczny oraz słuszny interes przedsiębiorcy.
      2. Organ uprawniony do przeprowadzenia kontroli, w przypadku posiadania
informacji     o możliwych   nieprawidłowościach     w wykonywanej       działalności
gospodarczej określonej w koncesji, może wezwać przedsiębiorcę do złożenia
pisemnych wyjaśnień oraz przekazania dokumentów w celu zweryfikowania



                                                                           2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                                             s. 94/108


posiadanych informacji oraz ustalenia, czy przedsiębiorca spełnia warunki
wykonywania działalności gospodarczej określonej w koncesji.

                                             DZIAŁ VI

         Oczyszczanie terenów z materiałów wybuchowych i niebezpiecznych

       Art. 130. 1. O znalezieniu wszelkiego rodzaju materiałów wybuchowych
i niebezpiecznych zawiadamia się najbliższy urząd administracji rządowej lub
samorządowej, jednostkę organizacyjną Policji lub Państwowej Straży Pożarnej.
       2. Materiały wybuchowe i niebezpieczne zlokalizowane w morskich wodach
wewnętrznych          i w morzu      terytorialnym       podlegają      zgłoszeniu      właściwemu
terytorialnie urzędowi morskiemu.
       3. Oczyszczanie        terenów     z materiałów       wybuchowych         i niebezpiecznych
wykonują przedsiębiorcy prowadzący działalność gospodarczą w tym zakresie.
Oczyszczanie terenów z materiałów wybuchowych i niebezpiecznych pochodzenia
wojskowego mogą wykonywać Siły Zbrojne Rzeczypospolitej Polskiej.
       4. Przedsiębiorca wykonujący oczyszczanie terenu z materiałów wybuchowych
i niebezpiecznych jest obowiązany do zwrotu kosztów oczyszczania tego terenu
z materiałów         wybuchowych          i niebezpiecznych         pochodzenia        wojskowego,
poniesionych przez jednostkę Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej z tytułu
specjalistycznych usług wojskowych w rozumieniu art. 11a ustawy z dnia 25 maja
2001 r. o przebudowie i modernizacji technicznej oraz finansowaniu Sił Zbrojnych
Rzeczypospolitej Polskiej (Dz. U. z 2022 r. poz. 161)7).

       Art. 131. Wojewodowie, w porozumieniu z Szefem Inspektoratu Wsparcia Sił
Zbrojnych, wyznaczą miejsca przeznaczone do niszczenia znalezionych materiałów
wybuchowych i niebezpiecznych.

       Art. 132. Rada Ministrów określi, w drodze rozporządzenia, szczegółowe
warunki oczyszczania terenów z materiałów wybuchowych i niebezpiecznych oraz
tryb i sposób zgłaszania i sposób zabezpieczania tych materiałów, w tym zakres
udziału Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej w oczyszczaniu terenów, oraz sposób
i tryb wyznaczania miejsc przeznaczonych do niszczenia materiałów wybuchowych



7)
     Ustawa utraciła moc z dniem 23 kwietnia 2022 r. na podstawie art. 823 pkt 9 ustawy z dnia 11 marca
     2022 r. o obronie Ojczyzny (Dz. U. poz. 655), która weszła w życie z dniem 23 kwietnia 2022 r.

                                                                                           2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                               s. 95/108


i niebezpiecznych, mając na względzie ochronę życia lub zdrowia ludzkiego, mienia
oraz środowiska naturalnego.

                                     DZIAŁ VII

              Przepisy karne oraz przepisy o karach administracyjnych

      Art. 133. 1. Kto wykonuje działalność gospodarczą w zakresie wytwarzania lub
obrotu materiałami wybuchowymi, bronią, amunicją oraz wyrobami o przeznaczeniu
wojskowym lub policyjnym albo w zakresie obrotu technologią o przeznaczeniu
wojskowym lub policyjnym bez koncesji lub wbrew warunkom określonym
w koncesji,
      podlega karze pozbawienia wolności od roku do lat 10.
      2. Tej samej karze podlega, kto dopuszcza się czynu, o którym mowa w ust. 1,
działając w imieniu lub interesie osoby prawnej lub jednostki organizacyjnej
nieposiadającej osobowości prawnej.
      3. Jeżeli sprawca czynu określonego w ust. 1 i 2 działa nieumyślnie,
      podlega karze pozbawienia wolności do lat 3.
      4. W razie skazania za przestępstwo, o którym mowa w ust. 1–3, orzeka się
przepadek materiałów wybuchowych, broni, amunicji, wyrobów lub technologii
o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym, a także innych przedmiotów, które
służyły lub były przeznaczone do popełnienia przestępstwa, albo pochodzących
bezpośrednio lub pośrednio z przestępstwa, chociażby nie stanowiły one własności
sprawcy.

      Art. 134. 1. Kto, wykonując działalność gospodarczą w zakresie wytwarzania
lub obrotu bronią lub amunicją albo w zakresie przewożenia i doręczania przesyłek
zawierających broń lub amunicję, przemieszcza, z innych państw członkowskich, na
terytorium Rzeczypospolitej Polskiej jako państwa docelowego transakcji albo
z terytorium Rzeczypospolitej Polskiej jako państwa początkowego transakcji, albo
z państwa      członkowskiego     początkowego       transakcji   przez      terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej do innego państwa członkowskiego, strzelecką broń palną
lub amunicję bez wymaganej poświadczonej zgody przewozowej lub uprzedniej
zgody przewozowej albo dokonuje poświadczenia zgody przewozowej, nie posiadając
do tego uprawnień,
      podlega karze pozbawienia wolności do lat 3.

                                                                             2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 96/108


      2. Tej samej karze podlega, kto dopuszcza się czynu, o którym mowa w ust. 1,
działając w imieniu lub interesie osoby prawnej lub jednostki organizacyjnej
nieposiadającej osobowości prawnej.
      3. Jeżeli sprawca czynu określonego w ust. 1 i 2 działa nieumyślnie,
      podlega grzywnie, karze ograniczenia wolności albo pozbawienia wolności do
      roku.
      4. W razie skazania za przestępstwo, o którym mowa w ust. 1–3, orzeka się
przepadek broni i amunicji pochodzących z przestępstwa, chociażby nie stanowiły one
własności sprawcy.

      Art. 135. 1. Kto, wykonując działalność gospodarczą w zakresie wytwarzania
lub obrotu bronią lub amunicją, nie dopełnia obowiązku oznakowania broni oraz
podstawowego jednostkowego opakowania amunicji,
      podlega grzywnie, karze ograniczenia wolności albo karze pozbawienia wolności
      do lat 2.
      2. Tej samej karze podlega, kto dopuszcza się czynu, o którym mowa w ust. 1,
działając w imieniu lub interesie osoby prawnej lub jednostki organizacyjnej
nieposiadającej osobowości prawnej.
      3. Jeżeli sprawca czynu określonego w ust. 1 i 2 działa nieumyślnie,
      podlega grzywnie albo karze ograniczenia wolności.
      4. W razie skazania za przestępstwo, o którym mowa w ust. 1–3, orzeka się
przepadek broni lub amunicji pochodzących z przestępstwa, chociażby nie stanowiły
one własności sprawcy.

      Art. 136. 1. Kto sprzedaje strzelecką broń palną pozbawioną cech użytkowych,
nie przekazując nabywcy przypisanego do tej broni świadectwa pozbawienia broni
cech użytkowych,
      podlega grzywnie, karze ograniczenia wolności albo pozbawienia wolności do
      lat 2.
      2. Tej samej karze podlega, kto dopuszcza się czynu, o którym mowa w ust. 1,
działając w imieniu lub interesie osoby prawnej lub jednostki organizacyjnej
nieposiadającej osobowości prawnej.

      Art. 136a. 1. Kto, będąc przedsiębiorcą sprzedaje broń alarmową i sygnałową,
nie przekazując nabywcy kopii świadectwa broni alarmowej i sygnałowej wydanego


                                                                             2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                                 s. 97/108


dla tego typu lub modelu broni potwierdzającego, że ta broń nie została uznana za broń
palną,
         podlega grzywnie, karze ograniczenia wolności albo pozbawienia wolności do
lat 2.
         2. Tej samej karze podlega, kto dopuszcza się czynu, o którym mowa w ust. 1,
działając w imieniu lub interesie osoby fizycznej, osoby prawnej lub jednostki
organizacyjnej nieposiadającej osobowości prawnej.

         Art. 137. 1. Kto, wykonując działalność gospodarczą w zakresie wytwarzania
i obrotu strzelecką bronią palną, nie dopełnia obowiązku ewidencjonowania tej broni,
         podlega grzywnie, karze ograniczenia wolności albo pozbawienia wolności do
         lat 3.
         2. Tej samej karze podlega, kto dopuszcza się czynu, o którym mowa w ust. 1,
działając w imieniu lub interesie osoby prawnej lub jednostki organizacyjnej
nieposiadającej osobowości prawnej.

         Art. 138. Kto bez zezwolenia lub wbrew warunkom określonym w zezwoleniu
na wywóz dokonuje wywozu, o którym mowa w art. 84 ust. 1,
         podlega karze pozbawienia wolności od 3 miesięcy do lat 5.

         Art. 139. Kto   sprzedaje    osobom     niepełnoletnim       wyłączone     spod
koncesjonowania wyroby pirotechniczne lub broń, na posiadanie której nie jest
wymagane pozwolenie,
         podlega grzywnie, karze ograniczenia wolności albo pozbawienia wolności do
         lat 2.

         Art. 140. 1. Kto utrudnia przeprowadzenie przez uprawnione organy kontroli
działalności      gospodarczej   w zakresie   wytwarzania   lub   obrotu    materiałami
wybuchowymi, bronią, amunicją oraz wyrobami i technologią o przeznaczeniu
wojskowym lub policyjnym,
         podlega grzywnie, karze ograniczenia wolności albo pozbawienia wolności do
         lat 3.
         2. Tej samej karze podlega, kto dopuszcza się czynu, o którym mowa w ust. 1,
działając w imieniu lub interesie osoby prawnej lub jednostki organizacyjnej
nieposiadającej osobowości prawnej.



                                                                              2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                          s. 98/108


      Art. 141. 1. Kto wprowadza w błąd organy właściwe dla określonych w dziale
III rozdziale 3 oddziale 3 procedur związanych z wywozem lub przywozem broni
palnej, części, istotnych komponentów lub amunicji, podając nieprawdziwe lub
niepełne informacje lub przedstawiając nieprawdziwe dokumenty w tym zakresie,
      podlega karze grzywny.
      2. Kto uniemożliwia lub utrudnia przeprowadzenie kontroli, o której mowa
w art. 93, w zakresie zgodności rzeczywistego wywozu lub przywozu broni palnej,
części, istotnych komponentów lub amunicji z zezwoleniem, a także prawidłowości
prowadzenia ewidencji związanej z tym wywozem,
      podlega karze grzywny.
      3. Kto nie dopełnia obowiązku zgłoszenia odmowy zawarcia transakcji
w terminie, o którym mowa w art. 35 ust. 2,
      podlega karze grzywny.
      4. W sprawach o czyn, o którym mowa w ust. 1–3, stosuje się przepisy
postępowania w sprawach o wykroczenia.

      Art. 142. Przedsiębiorcy, który nie wykonuje obowiązku, o którym mowa
w art. 62, art. 89 ust. 3 albo art. 97, minister właściwy do spraw gospodarki może
wymierzyć, w drodze decyzji, karę pieniężną w wysokości do 50 000 zł.

                                    DZIAŁ VIII

            Przepisy zmieniające, przejściowe, dostosowujące i końcowe

                                     Rozdział 1

                                Przepisy zmieniające

      Art. 143–153. (pominięte)

                                     Rozdział 2

                    Przepisy przejściowe, dostosowujące i końcowe

      Art. 154. Ilekroć w niniejszym rozdziale jest mowa o:
1)    ustawie poprzedniej – rozumie się przez to ustawę z dnia 22 czerwca 2001 r.
      o wykonywaniu działalności gospodarczej w zakresie wytwarzania i obrotu
      materiałami wybuchowymi, bronią, amunicją oraz wyrobami i technologią




                                                                         2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                            s. 99/108


      o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym (Dz. U. z 2018 r. poz. 2037 oraz z
      2019 r. poz. 55);
2)    ustawie nowej – rozumie się przez to niniejszą ustawę.

      Art. 155. Do dnia wejścia w życie przepisów działu IV ustawy nowej
przedsiębiorcy wykonujący działalność gospodarczą w zakresie obrotu strzelecką
bronią palną są obowiązani poinformować o każdej dokonanej sprzedaży strzeleckiej
broni palnej lub istotnych części osobom fizycznym, przedsiębiorcom albo innym
podmiotom wymienionym w art. 61 ust. 3 pkt 1–4 i 6 ustawy nowej komendanta
wojewódzkiego Policji właściwego ze względu na miejsce stałego pobytu albo
siedzibę nabywcy albo organ wojskowy, który wydał zaświadczenie uprawniające do
nabycia strzeleckiej broni palnej lub istotnych części, w terminie 5 dni roboczych,
zgodnie ze wzorem określonym w przepisach wykonawczych wydanych na podstawie
art. 64 ustawy nowej.

      Art. 156. 1. Koncesje, o których mowa w art. 6 ust. 1 ustawy poprzedniej,
zachowują ważność po dniu wejścia w życie ustawy nowej.
      2. Odbycie szkolenia, o którym mowa w art. 8 ust. 4 ustawy poprzedniej, uznaje
się za spełnienie warunku odbycia szkolenia, o którym mowa w art. 11 ust. 1 ustawy
nowej.
      3. Opinie, o których mowa w art. 9 ustawy poprzedniej, uznaje się za opinie,
o których mowa w art. 16 ust. 1 ustawy nowej.
      4. Orzeczenia lekarskie i psychologiczne, o których mowa w art. 11 ust. 1
ustawy poprzedniej, uznaje się za orzeczenia lekarskie i psychologiczne, o których
mowa w art. 12 ust. 2 i 3 ustawy nowej.

      Art. 157. Postępowania o wydanie decyzji w przedmiocie udzielenia, zmiany
lub cofnięcia koncesji, wszczęte i niezakończone ostateczną decyzją do dnia wejścia
w życie przepisów ustawy nowej, prowadzi się na podstawie przepisów
dotychczasowych.

      Art. 158. 1. Plastyczne materiały wybuchowe, broń i podstawowe opakowanie
jednostkowe amunicji oznakowane przed dniem wejścia w życie ustawy nowej
zgodnie z wymaganiami ustawy poprzedniej uznaje się za spełniające wymagania
oznakowania.



                                                                          2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                                     s. 100/108


      2. Materiały wybuchowe, broń i amunicję, oznakowane przed dniem wejścia
w życie ustawy nowej zgodnie z wymaganiami ustawy poprzedniej, które są
wprowadzane do obrotu po dniu wejścia w życie ustawy nowej, oznakowuje się
zgodnie z wymaganiami ustawy nowej.

      Art. 159. 1. Ewidencje, o których mowa w art. 23 ust. 1 i art. 29 ust. 1 ustawy
poprzedniej, uznaje się za spełniające wymogi ewidencji, o których mowa
w art. 47 ust. 1     i art. 59 ust. 1    ustawy    nowej,     w odniesieniu     do     danych
wprowadzonych przed dniem wejścia w życie ustawy nowej.
      2. Materiały     wybuchowe,        broń,    amunicję    oraz   wyroby     i technologię
o przeznaczeniu      wojskowym          lub   policyjnym,    znajdujące   się   w posiadaniu
przedsiębiorcy w dniu wejścia w życie ustawy nowej, ewidencjonuje się na zasadach
w niej przewidzianych. Przedsiębiorca uzupełnia ewidencję w terminie 7 dni od dnia
wejścia w życie ustawy nowej.
      3. Ewidencje, o których mowa w art. 19b ust. 1 ustawy poprzedniej, prowadzi się
po dniu wejścia w życie ustawy nowej jako ewidencję, o której mowa w art. 53 ust. 6
ustawy nowej.
      4. Ewidencje, o których mowa w art. 15 ust. 1 pkt 5 ustawy poprzedniej,
przekazane przez przedsiębiorców przed dniem wejścia w życie ustawy nowej,
przechowuje minister właściwy do spraw gospodarki, przy czym okres ich
przechowywania skraca się do 10 lat od dnia przekazania.

      Art. 160. 1. System oceny jakości produkcji, o którym mowa w art. 20 ust. 1
ustawy poprzedniej, uznaje się za spełniający wymagania systemu oceny jakości
produkcji, o którym mowa w art. 41 ustawy nowej, przez 12 miesięcy od dnia wejścia
w życie ustawy nowej.
      2. Plany postępowania, o których mowa w art. 21 ust. 1 ustawy poprzedniej,
uznaje się za spełniające wymagania planów postępowania, o których mowa w art. 42
ustawy nowej.

      Art. 161. Specyfikacje techniczne, o których mowa w art. 19a ust. 1 ustawy
poprzedniej, uznaje się za specyfikacje techniczne, o których mowa w art. 52 ust. 2
ustawy nowej.

      Art. 162. Zgody przewozowe i uprzednie zgody przewozowe poświadczone na
podstawie przepisów ustawy poprzedniej oraz decyzje o zwolnieniu z obowiązku

                                                                                     2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                                   s. 101/108


każdorazowego poświadczania zgód przewozowych wydane na podstawie przepisów
ustawy poprzedniej zachowują ważność.

       Art. 163. Do kontroli wszczętych na podstawie przepisów rozdziału 5 ustawy
poprzedniej i niezakończonych do dnia wejścia w życie ustawy nowej stosuje się
przepisy dotychczasowe.

       Art. 164. Decyzje wojewodów wyznaczające miejsca przeznaczone do
niszczenia znalezionych materiałów wybuchowych i niebezpiecznych na podstawie
art. 25a ust. 3 ustawy poprzedniej zachowują moc.

       Art. 165. Oznaczenie materiałów wybuchowych na zasadach określonych
w art. 23a ustawy poprzedniej oraz rejestr jednoznacznych oznaczeń, o którym mowa
w art. 29a ustawy poprzedniej, uznaje się za spełniające wymagania określone
odpowiednio         w art. 62v,   art. 62x   i art. 62y   ustawy   zmienianej   w art. 1458),
w brzmieniu nadanym ustawą nową.

       Art. 166. 1. Do postępowań w sprawie o nadanie kodu oznaczenia obiektu
produkcyjnego, w którym są wytwarzane materiały wybuchowe przeznaczone do
użytku cywilnego, wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie
przepisów wydanych na podstawie art. 62ve ustawy zmienianej w art. 1458), stosuje
się przepisy dotychczasowe.
       2. Decyzje ministra właściwego do spraw gospodarki dotyczące nadania kodu
oznaczenia obiektu produkcyjnego wydane na podstawie art. 23a ust. 4 ustawy
poprzedniej zachowują moc.
       3. Rejestr obiektów produkcyjnych, o którym mowa w art. 23a ust. 5 ustawy
poprzedniej, uznaje się za rejestr obiektów produkcyjnych, którym nadano kod
oznaczenia obiektu produkcyjnego, o którym mowa w art. 62vb ust. 7 ustawy
zmienianej w art. 1458), i prowadzi dalej na zasadach w niej określonych.

       Art. 167. Do postępowań w sprawie o uzyskanie zgody na przemieszczanie
materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego oraz amunicji,
wszczętych na podstawie art. 24 ust. 2 lub art. 37 ust. 2 ustawy zmienianej w art. 1458)




8)
     Artykuł zawiera zmiany do ustawy z dnia 21 czerwca 2002 r. o materiałach wybuchowych
     przeznaczonych do użytku cywilnego.

                                                                                  2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                             s. 102/108


i niezakończonych przed dniem wejścia w życie ustawy nowej, stosuje się przepisy
dotychczasowe.

      Art. 168. Przedsiębiorcy wykonujący działalność rusznikarską, o której mowa
w art. 2 ust. 1 ustawy nowej, bez koncesji na wykonywanie takiej działalności, są
obowiązani złożyć wniosek o udzielenie koncesji w terminie 6 miesięcy od dnia
wejścia w życie ustawy nowej. Do czasu rozpatrzenia wniosku przedsiębiorca może
wykonywać działalność rusznikarską na zasadach dotychczasowych.

      Art. 169. Pracownicy zatrudnieni bezpośrednio do pracy przy wytwarzaniu
i obrocie materiałami wybuchowymi, bronią, amunicją oraz wyrobami i technologią
o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym składają zaświadczenie z Krajowego
Rejestru Karnego w trybie art. 30 ust. 2 zdanie drugie ustawy nowej w terminie
6 miesięcy od dnia wejścia w życie ustawy nowej, chyba że złożyli zaświadczenie
z Krajowego Rejestru Karnego nie wcześniej niż 3 miesiące przed dniem wejścia
w życie ustawy nowej.

      Art. 170. Dotychczasowe przepisy wykonawcze wydane na podstawie:
1)    art. 9 ust. 4 ustawy poprzedniej zachowują moc do dnia wejścia w życie
      przepisów wykonawczych wydanych na podstawie art. 16 ust. 6 ustawy nowej,
2)    art. 10 ustawy poprzedniej zachowują moc do dnia wejścia w życie przepisów
      wykonawczych wydanych na podstawie art. 11 ust. 7 ustawy nowej,
3)    art. 13 ustawy poprzedniej zachowują moc do dnia wejścia w życie przepisów
      wykonawczych wydanych na podstawie art. 17 ust. 10 ustawy nowej,
4)    art. 19b ust. 2 ustawy poprzedniej zachowują moc do dnia wejścia w życie
      przepisów wykonawczych wydanych na podstawie art. 54 ustawy nowej,
5)    art. 21 ust. 2 ustawy poprzedniej zachowują moc do dnia wejścia w życie
      przepisów wykonawczych wydanych na podstawie art. 42 ust. 8 ustawy nowej,
6)    art. 23a ust. 9 ustawy poprzedniej zachowują moc do dnia wejścia w życie
      przepisów wykonawczych wydanych na podstawie art. 62ve ustawy zmienianej
      w art. 1458),
7)    art. 24 ust. 2 i art. 33 ust. 2 ustawy poprzedniej zachowują moc do dnia wejścia
      w życie przepisów wykonawczych wydanych na podstawie art. 33 ust. 4 ustawy
      nowej,



                                                                            2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                                   s. 103/108


8)     art. 35d ust. 5 i art. 35k ust. 3 ustawy poprzedniej zachowują moc do dnia wejścia
       w życie przepisów wykonawczych wydanych na podstawie art. 82 ustawy nowej,
9)     art. 18 ust. 2 ustawy zmienianej w art. 1458) zachowują moc do dnia wejścia
       w życie przepisów wykonawczych wydanych na podstawie art. 18 ust. 2 ustawy
       zmienianej w art. 1458) w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą,
10) art. 27 ust. 2 ustawy zmienianej w art. 1458) zachowują moc do dnia wejścia
       w życie przepisów wykonawczych wydanych na podstawie art. 27 ust. 2 ustawy
       zmienianej w art. 1458) w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą
– jednak nie dłużej niż przez 18 miesięcy od dnia wejścia w życie ustawy.

       Art. 171. Dotychczasowe przepisy wykonawcze wydane na podstawie art. 10a
ust. 8 pkt 2 ustawy zmienianej w art. 1439) zachowują moc do dnia wejścia w życie
nowych przepisów wykonawczych wydanych na podstawie art. 10a ust. 8 pkt 2
ustawy zmienianej w art. 1439), jednak nie dłużej niż przez 18 miesięcy od dnia
wejścia w życie przepisów działu IV ustawy nowej.

       Art. 172. 1. Tworzy się System Rejestracji Broni.
       2. Przedsiębiorcy wykonujący działalność gospodarczą w zakresie wytwarzania
lub obrotu strzelecką bronią palną lub istotnymi częściami przekazują organowi
koncesyjnemu informacje o spełnieniu wymagań, o których mowa w art. 10 ust. 2
ustawy nowej, oraz kopię rejestru, o której mowa w art. 117 ust. 3 ustawy nowej,
w terminie od dnia 1 grudnia do dnia 31 grudnia 2019 r.
       3. Administrator systemu przekazuje przedsiębiorcy dane, o których mowa
w art. 104 ust. 2, w terminie 14 dni od dnia wejścia w życie przepisów działu IV
ustawy nowej, a jeżeli informacje, o których mowa w ust. 2, przekazano po wejściu
w życie przepisów działu IV ustawy nowej – w terminie 60 dni od dnia otrzymania tej
informacji.

       Art. 173. 1. W latach 2019–2028 maksymalny limit wydatków z budżetu
państwa będących konsekwencją wejścia w życie ustawy nowej wynosi 26,34 mln zł,
z tym że w poszczególnych latach limit wynosi:
1)     w 2019 r. – 7,58 mln zł;
2)     w 2020 r. – 1,68 mln zł;



9)
     Artykuł zawiera zmiany do ustawy z dnia 21 maja 1999 r. o broni i amunicji.

                                                                                   2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                                    s. 104/108


3)      w 2021 r. – 1,34 mln zł;
4)      w 2022 r. – 1,38 mln zł;
5)      w 2023 r. – 3,95 mln zł;
6)      w 2024 r. – 1,45 mln zł;
7)      w 2025 r. – 1,48 mln zł;
8)      w 2026 r. – 1,52 mln zł;
9)      w 2027 r. – 4,36 mln zł;
10) w 2028 r. – 1,60 mln zł.
        2. Minister właściwy do spraw wewnętrznych monitoruje wykorzystanie limitu
wydatków, o których mowa w ust. 1, i dokonuje oceny wykorzystania tego limitu
według stanu na koniec każdego kwartału, a w przypadku IV kwartału – według stanu
na dzień 20 listopada danego roku.
        3. W przypadku zagrożenia przekroczenia przyjętego na dany rok budżetowy
maksymalnego limitu wydatków, o którym mowa w ust. 1, oraz w przypadku gdy
w okresie od początku roku kalendarzowego do dnia ostatniej oceny, o której mowa
w ust. 2, część limitu rocznego przypadającego proporcjonalnie na ten okres zostanie
przekroczona co najmniej o 10%, stosuje się mechanizm korygujący polegający na
zmniejszeniu wydatków budżetu państwa będących skutkiem finansowym ustawy
nowej, w tym na wynagrodzenia.
        4. Organem właściwym do wdrożenia mechanizmu korygującego, o którym
mowa w ust. 3, jest minister właściwy do spraw wewnętrznych.

        Art. 174. Traci moc ustawa z dnia 22 czerwca 2001 r. o wykonywaniu
działalności        gospodarczej       w zakresie       wytwarzania   i obrotu   materiałami
wybuchowymi, bronią, amunicją oraz wyrobami i technologią o przeznaczeniu
wojskowym lub policyjnym (Dz. U. z 2018 r. poz. 2037 oraz z 2019 r. poz. 55).

        Art. 175. Ustawa wchodzi w życie po upływie 30 dni od dnia ogłoszenia10),
z wyjątkiem przepisów art. 10 ust. 2, art. 17 ust. 2 pkt 2, art. 47 ust. 4 i 5, art. 59 ust. 4
i 5, art. 63 ust. 1 pkt 3, działu IV, art. 143 pkt 3, art. 171 oraz załącznika do ustawy,
które wchodzą w życie z dniem 14 grudnia 2019 r.




10)
      Ustawa została ogłoszona w dniu 1 lipca 2019 r.

                                                                                   2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                           s. 105/108


                                                          Załącznik do ustawy z
                                                          dnia 13 czerwca 2019 r.
                                                          (Dz. U. z 2023 r. poz.
                                                          1743)

       KATEGORIE I PODKATEGORIE STRZELECKIEJ BRONI PALNEJ
                    I AMUNICJI DO STRZELECKIEJ BRONI PALNEJ
Do celów niniejszego załącznika określenie:
1)    „krótka strzelecka broń palna” oznacza strzelecką broń palną z lufą, której
      długość nie przekracza 30 cm lub której całkowita długość nie przekracza 60
      centymetrów;
2)    „długa strzelecka broń palna” oznacza każdą strzelecką broń palną inną niż
      krótka strzelecka broń palna;
3)    „samoczynna strzelecka broń palna” oznacza strzelecką broń palną, która ładuje
      się automatycznie po każdorazowym oddaniu strzału i która może oddać więcej
      niż jeden strzał przy jednym uruchomieniu urządzenia spustowego;
4)    „samopowtarzalna strzelecka broń palna” oznacza strzelecką broń palną, którą
      ładuje się automatycznie po każdorazowym oddaniu strzału i która może oddać
      tylko jeden strzał przy jednym uruchomieniu urządzenia spustowego;
5)    „powtarzalna strzelecka broń palna” oznacza strzelecką broń palną, która po
      oddaniu strzału może zostać ponownie naładowana ręcznie z magazynka lub
      bębna nabojowego;
6)    „jednostrzałowa strzelecka broń palna” oznacza strzelecką broń palną bez
      magazynka, którą ładuje się przed każdorazowym strzałem przez ręczne
      wprowadzenie naboju do komory nabojowej lub wgłębienia na ładunek w części
      zamkowej lufy;
7)    „amunicja z pociskami przeciwpancernymi” (ang. penetrating projectiles)
      oznacza amunicję do użytku wojskowego, w której pocisk ma płaszcz oraz
      twardy rdzeń penetrujący;
8)    „amunicja z pociskami wybuchającymi” oznacza amunicję do użytku
      wojskowego z pociskami zawierającymi ładunek eksplodujący przy uderzeniu;
9)    „amunicja z pociskami zapalającymi” oznacza amunicję do użytku wojskowego
      z pociskami zawierającymi mieszaninę chemiczną, która ulega zapaleniu przy
      kontakcie z powietrzem lub przy uderzeniu.
Kategoria A

                                                                           2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                             s. 106/108


1.    Wojskowe pociski o działaniu wybuchowym oraz ich wyrzutnie.
2.    Samoczynna strzelecka broń palna.
3.    Strzelecka broń palna ukryta pod postacią innego przedmiotu.
4.    Amunicja z pociskami przeciwpancernymi, wybuchowymi lub zapalającymi
      oraz pociski dla takiej amunicji.
5.    Amunicja przeznaczona do pistoletów i rewolwerów z pociskami grzybkującymi
      (ang. expanding) oraz pociski dla takiej amunicji, oprócz broni przeznaczonej do
      celów łowieckich i strzelectwa sportowego przez osoby uprawnione do
      korzystania z niej.
6.    Samoczynna      strzelecka   broń   palna,   która   została   przerobiona    na
      samopowtarzalną strzelecką broń palną.
7.    Każdy z poniższych rodzajów samopowtarzalnej strzeleckiej broni palnej
      centralnego zapłonu:
      1)    krótka strzelecka broń palna, pozwalająca na wystrzeliwanie ponad 21
            nabojów bez przeładowania, jeżeli mechanizm ładujący o pojemności
            przekraczającej 20 nabojów stanowi część tej broni lub jeżeli odłączalny
            mechanizm ładujący o pojemności przekraczającej 20 nabojów jest do niej
            wprowadzony;
      2)    długa strzelecka broń palna, pozwalająca na wystrzeliwanie ponad 11
            nabojów bez przeładowania, jeżeli mechanizm ładujący o pojemności
            przekraczającej 10 nabojów stanowi część tej broni lub jeżeli odłączalny
            mechanizm ładujący o pojemności przekraczającej 10 nabojów jest do niej
            wprowadzony.
8.    Samopowtarzalna długa strzelecka broń palna (strzelecka broń palna, która jest
      pierwotnie przeznaczona do strzelania z ramienia), którą można zmniejszyć do
      długości mniejszej niż 60 cm bez utraty funkcjonalności dzięki zastosowaniu
      kolby składanej lub teleskopowej lub kolby, którą można usunąć bez użycia
      narzędzi.
9.    Każda strzelecka broń palna sklasyfikowana w niniejszej kategorii, która została
      przerobiona na broń do strzelania ślepymi nabojami, wystrzeliwania substancji
      drażniących, innych substancji aktywnych lub nabojów pirotechnicznych albo na
      broń salutacyjną lub akustyczną.
Kategoria B


                                                                            2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                             s. 107/108


1.    Krótka strzelecka broń palna powtarzalna.
2.    Krótka strzelecka broń palna jednostrzałowa centralnego zapłonu.
3.    Krótka strzelecka broń palna jednostrzałowa bocznego zapłonu, której całkowita
      długość nie przekracza 28 cm.
4.    Samopowtarzalna długa strzelecka broń palna, której mechanizm ładujący i
      komora mogą łącznie pomieścić więcej niż 3 naboje w przypadku strzeleckiej
      broni palnej bocznego zapłonu, a ponad 3, lecz mniej niż 12 nabojów w
      przypadku strzeleckiej broni palnej centralnego zapłonu.
5.    Samopowtarzalna krótka strzelecka broń palna inna niż broń kategorii A
      wymieniona w pkt 7 ppkt 1.
6.    Samopowtarzalna długa strzelecka broń palna kategorii A wymieniona w pkt 7
      ppkt 2, której mechanizm ładujący i komora nie mogą razem pomieścić więcej
      niż 3 naboje, w przypadku gdy mechanizm ładujący jest odłączalny lub
      w przypadku gdy nie jest pewne, czy broni tej nie można przerobić za pomocą
      zwykłych narzędzi na broń, której mechanizm ładujący i komora mogą pomieścić
      łącznie więcej niż 3 naboje.
7.    Powtarzalna i samopowtarzalna strzelecka długa broń palna z lufą o gładkim
      przewodzie, której długość nie przekracza 60 cm.
8.    Każda strzelecka broń palna sklasyfikowana w niniejszej kategorii po
      przerobieniu jej na broń do strzelania ślepymi nabojami, wystrzeliwania
      substancji    drażniących,     innych   substancji   aktywnych   lub    nabojów
      pirotechnicznych albo na broń salutacyjną lub akustyczną.
9.    Samopowtarzalna strzelecka broń palna do użytku cywilnego, która jest podobna
      do broni z mechanizmami automatycznymi (samoczynnej) inna niż broń
      kategorii A wymieniona w pkt 6, 7 lub 8.
Kategoria C
1.    Powtarzalna długa strzelecka broń palna inna niż broń kategorii B wymieniona
      w pkt 7.
2.    Długa strzelecka broń palna jednostrzałowa z lufą bruzdowaną.
3.    Samopowtarzalna długa strzelecka broń palna inna niż kategorii A lub B.
4.    Jednostrzałowa krótka strzelecka broń palna bocznego zapłonu, której całkowita
      długość przekracza 28 cm.



                                                                             2026-05-27
©Kancelaria Sejmu                                                           s. 108/108


5.    Każda strzelecka broń palna sklasyfikowana w niniejszej kategorii po
      przerobieniu jej na broń do strzelania ślepymi nabojami, wystrzeliwania
      substancji    drażniących,   innych   substancji   aktywnych   lub    nabojów
      pirotechnicznych albo na broń salutacyjną lub akustyczną.
6.    Strzelecka broń palna kategorii A, B i C, która została pozbawiona cech
      użytkowych zgodnie z ustawą.
7.    Jednostrzałowa długa strzelecka broń palna z lufą o gładkim przewodzie,
      wprowadzana do obrotu od dnia 14 września 2018 r.




                                                                           2026-05-27
